<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-VF2I1">
    <p class="rf">-&gt;aparellatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparellatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparellar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> En una instal·lació elèctrica de potència, conjunt d’aparells fixos que serveixen per a maniobrar o detectar fenòmens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparèixer</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manera d’aparèixer, aspecte exterior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Signes exteriors conduents a determinar un judici sobre el caràcter d’una persona, un acte, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">salvar les aparences</strong> Dissimular una realitat que no interessa de manifestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Allò que no és sinó aparent, que sembla i no és. <em class="ex">Tenir aparença de víctima.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’aparença</strong> D’aspecte de cosa de valor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> Aspecte que presenta una cosa, a diferència del seu ésser veritable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparençar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aparentar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparença</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Simular, voler fer creure, (el que no és). <em class="ex">Volia aparençar que havia estudiat a la universitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aparençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aparençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aparençat, aparençada, aparençats, aparençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aparenço, aparences, aparença, aparencem, aparenceu, aparencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aparençava, aparençaves, aparençava, aparençàvem, aparençàveu, aparençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparencí, aparençares, aparençà, aparençàrem, aparençàreu, aparençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aparençaré, aparençaràs, aparençarà, aparençarem, aparençareu, aparençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aparençaria, aparençaries, aparençaria, aparençaríem, aparençaríeu, aparençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparenci, aparencis, aparenci, aparencem, aparenceu, aparencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aparencés, aparencessis, aparencés, aparencéssim, aparencéssiu, aparencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparença, aparenci, aparencem, aparenceu, aparencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es mostra als ulls. <em class="ex">Un arbre sense flors aparents. El moviment aparent dels astres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sembla allò que no és. <em class="ex">Una mort aparent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aparençar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparent</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir l’aspecte (de certa cosa, de certa edat, etc.). <em class="ex">Aquesta nena aparenta cinc anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aparentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aparentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aparentat, aparentada, aparentats, aparentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aparento, aparentes, aparenta, aparentem, aparenteu, aparenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aparentava, aparentaves, aparentava, aparentàvem, aparentàveu, aparentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparentí, aparentares, aparentà, aparentàrem, aparentàreu, aparentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aparentaré, aparentaràs, aparentarà, aparentarem, aparentareu, aparentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aparentaria, aparentaries, aparentaria, aparentaríem, aparentaríeu, aparentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparenti, aparentis, aparenti, aparentem, aparenteu, aparentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aparentés, aparentessis, aparentés, aparentéssim, aparentéssiu, aparentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparenta, aparenti, aparentem, aparenteu, aparentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En aparença. <em class="ex">Una feina aparentment fàcil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apparēre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Aparèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="calibre24">usat gairebé exclusivament en</em> <em class="v">pr ind sing</em> 3 <em class="calibre24">apar</em>] Semblar. <em class="ex">M’apar que no us adoneu de quina és la vostra situació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aparès</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">apare(r)s</em> o <em class="calibre24">a pare(r)s</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">fer aparès</strong> <em class="v">loc verb</em> <strong class="n">1</strong> Fer coneixedor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fingir, aparençar, simular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparèunia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aparèunia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_rèu_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">páreunos</em> ‘company sexual’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impossibilitat de realitzar l’acte sexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apariament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apariament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apariar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d06276">
    <p class="rf">-&gt;apariar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apariar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">par</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajuntar (dos, especialment mascle i femella) de manera que formin parella. <em class="ex">Apariar l’ase i la somera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Apariar-se un cavall amb una burra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer un adob (en alguna cosa). <em class="ex">Apariar unes faldilles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apariar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apariant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apariat, apariada, apariats, apariades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apario, aparies, aparia, apariem, aparieu, aparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apariava, apariaves, apariava, apariàvem, apariàveu, apariaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparií, apariares, aparià, apariàrem, apariàreu, apariaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apariaré, apariaràs, apariarà, apariarem, apariareu, apariaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apariaria, apariaries, apariaria, apariaríem, apariaríeu, apariarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apariï, apariïs, apariï, apariem, aparieu, apariïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apariés, apariessis, apariés, apariéssim, apariéssiu, apariessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparia, apariï, apariem, aparieu, apariïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Grup de dos versos que rimen entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_ri_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apparitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aparèixer. <em class="ex">L’aparició d’un nou astre. L’aparició de les obres completes de Verdaguer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esperit o ésser de l’altre món que apareix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_ri_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arranjar (dues coses) de manera que formin parell. <em class="ex">Aparionar uns mitjons.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aparionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aparionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aparionat, aparionada, aparionats, aparionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apariono, apariones, apariona, aparionem, aparioneu, aparionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aparionava, aparionaves, aparionava, aparionàvem, aparionàveu, aparionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparioní, aparionares, aparionà, aparionàrem, aparionàreu, aparionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aparionaré, aparionaràs, aparionarà, aparionarem, aparionareu, aparionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aparionaria, aparionaries, aparionaria, aparionaríem, aparionaríeu, aparionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparioni, aparionis, aparioni, aparionem, aparioneu, aparionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aparionés, aparionessis, aparionés, aparionéssim, aparionéssiu, aparionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apariona, aparioni, aparionem, aparioneu, aparionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparracar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparracar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parrac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Apedaçar (la roba).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aparracar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aparracant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aparracat, aparracada, aparracats, aparracades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aparraco, aparraques, aparraca, aparraquem, aparraqueu, aparraquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aparracava, aparracaves, aparracava, aparracàvem, aparracàveu, aparracaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparraquí, aparracares, aparracà, aparracàrem, aparracàreu, aparracaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aparracaré, aparracaràs, aparracarà, aparracarem, aparracareu, aparracaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aparracaria, aparracaries, aparracaria, aparracaríem, aparracaríeu, aparracarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparraqui, aparraquis, aparraqui, aparraquem, aparraqueu, aparraquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aparraqués, aparraquessis, aparraqués, aparraquéssim, aparraquéssiu, aparraquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparraca, aparraqui, aparraquem, aparraqueu, aparraquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Formant parra, en forma de parra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparroquianar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparroquianar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_par_ro_qui_a_nar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parròquia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Agafar, adquirir, parròquia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aparroquianar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aparroquianant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aparroquianat, aparroquianada, aparroquianats, aparroquianades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aparroquiano, aparroquianes, aparroquiana, aparroquianem, aparroquianeu, aparroquianen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aparroquianava, aparroquianaves, aparroquianava, aparroquianàvem, aparroquianàveu, aparroquianaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparroquianí, aparroquianares, aparroquianà, aparroquianàrem, aparroquianàreu, aparroquianaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aparroquianaré, aparroquianaràs, aparroquianarà, aparroquianarem, aparroquianareu, aparroquianaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aparroquianaria, aparroquianaries, aparroquianaria, aparroquianaríem, aparroquianaríeu, aparroquianarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparroquiani, aparroquianis, aparroquiani, aparroquianem, aparroquianeu, aparroquianin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aparroquianés, aparroquianessis, aparroquianés, aparroquianéssim, aparroquianéssiu, aparroquianessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparroquiana, aparroquiani, aparroquianem, aparroquianeu, aparroquianin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparroquiar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparroquiar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_par_ro_qui_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parròquia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Fer-se parroquià d’un establiment, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Agafar l’habitud de concórrer en un indret. <em class="ex">S’ha aparroquiat ací i no se’n mou.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aparroquiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aparroquiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aparroquiat, aparroquiada, aparroquiats, aparroquiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aparroquio, aparroquies, aparroquia, aparroquiem, aparroquieu, aparroquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aparroquiava, aparroquiaves, aparroquiava, aparroquiàvem, aparroquiàveu, aparroquiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aparroquií, aparroquiares, aparroquià, aparroquiàrem, aparroquiàreu, aparroquiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aparroquiaré, aparroquiaràs, aparroquiarà, aparroquiarem, aparroquiareu, aparroquiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aparroquiaria, aparroquiaries, aparroquiaria, aparroquiaríem, aparroquiaríeu, aparroquiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparroquiï, aparroquiïs, aparroquiï, aparroquiem, aparroquieu, aparroquiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aparroquiés, aparroquiessis, aparroquiés, aparroquiéssim, aparroquiéssiu, aparroquiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparroquia, aparroquiï, aparroquiem, aparroquieu, aparroquiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparrussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aparrussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament dels sinònims <em class="calibre24">aparracar</em> i <em class="calibre24">apanyussar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Adobar (una peça de roba) sense gaire perfecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atupar fort; apallissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apart</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13">a part</strong> (v. <a class="calibre17" href="part0199.xhtml#aid-5TP1LT">part<sup class="calibre19">2</sup></a> <strong class="calibre13">7</strong> <em class="calibre24">4</em>)</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apartar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que hom diu a part, especialment en una representació teatral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apartadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apartat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Separadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apartador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apartar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FERROC</span> Tram de via lateral unit a la via general per un extrem o per tots dos on pot ésser desviat un tren i romandre estacionat per a permetre el pas d’un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> En una carretera molt estreta, eixamplament que, disposat de tros en tros, permet el pas dels vehicles que circulen en sentit contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apartador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apartar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que aparta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apartament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apartar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’apartar o d’apartar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Desistiment d’una acció en el procés penal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">impr</em> Desistiment d’una acció en qualsevol procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Refinatge de l’or, que té per objecte de separar els metalls preciosos que encara l’acompanyen després d’haver eliminat els metalls oxidables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">apartament de correus</strong> <span class="v1">CORR</span> Modalitat del servei de correus per la qual la correspondència no és repartida a domicili, sinó que és reservada a l’oficina de correus a disposició de l’usuari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d06290">
    <p class="rf">-&gt;apartament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Peça d’una casa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">abrev</em> apmt.] Conjunt de cambres que formen un habitacle independent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">part<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar a part, en una altra part; separar, allunyar. <em class="ex">Si fan nosa, aparta’ls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aparta’t i mira-t’ho de lluny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Refinar l’or per apartament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apartat, apartada, apartats, apartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aparto, apartes, aparta, apartem, aparteu, aparten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apartava, apartaves, apartava, apartàvem, apartàveu, apartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apartí, apartares, apartà, apartàrem, apartàreu, apartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apartaré, apartaràs, apartarà, apartarem, apartareu, apartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apartaria, apartaries, apartaria, apartaríem, apartaríeu, apartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aparti, apartis, aparti, apartem, aparteu, apartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apartés, apartessis, apartés, apartéssim, apartéssiu, apartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aparta, aparti, apartem, aparteu, apartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d06292">
    <p class="rf">-&gt;apartat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apartar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc destinat a guardar allò que hom ha apartat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">abrev</em> ap., apt.] Cadascun dels fragments d’un escrit o un imprès separats per un punt i a part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Operació de posar a part; apartament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">apartat de correus</strong> <span class="v1">CORR</span> <em class="n1">1</em> Apartament de correus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc de l’oficina de correus destinat al servei d’apartament de correus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apartheid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apartheid</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[aparhɛ́jt]</span></p>

    <p class="ps">[de l’afrikaans <em class="calibre24">apartheid</em> ‘segregació’; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sistema de segregació racial de les poblacions no blanques instituït oficialment a la República de Sud-àfrica des del 1948 fins al 1991.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aparthotel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aparthotel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Hotel apartament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pas<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mesurar a passes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apassat, apassada, apassats, apassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apasso, apasses, apassa, apassem, apasseu, apassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apassava, apassaves, apassava, apassàvem, apassàveu, apassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apassí, apassares, apassà, apassàrem, apassàreu, apassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apassaré, apassaràs, apassarà, apassarem, apassareu, apassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apassaria, apassaries, apassaria, apassaríem, apassaríeu, apassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apassi, apassis, apassi, apassem, apasseu, apassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apassés, apassessis, apassés, apasséssim, apasséssiu, apassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apassa, apassi, apassem, apasseu, apassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apassionadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apassionadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pas_si_o_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apassionat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb passió, amb apassionament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apassionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apassionament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pas_si_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apassionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apassionar o d’apassionar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apassionant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apassionant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pas_si_o_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apassionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que apassiona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apassionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apassionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pas_si_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passió</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar, excitar, alguna passió (en algú). <em class="ex">La lectura l’apassiona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar una passió, una forta afecció, per algú o alguna cosa. <em class="ex">S’apassiona per la música.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apassionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apassionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apassionat, apassionada, apassionats, apassionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apassiono, apassiones, apassiona, apassionem, apassioneu, apassionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apassionava, apassionaves, apassionava, apassionàvem, apassionàveu, apassionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apassioní, apassionares, apassionà, apassionàrem, apassionàreu, apassionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apassionaré, apassionaràs, apassionarà, apassionarem, apassionareu, apassionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apassionaria, apassionaries, apassionaria, apassionaríem, apassionaríeu, apassionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apassioni, apassionis, apassioni, apassionem, apassioneu, apassionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apassionés, apassionessis, apassionés, apassionéssim, apassionéssiu, apassionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apassiona, apassioni, apassionem, apassioneu, apassionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apassionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apassionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pas_si_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apassionar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Afectat per una passió. <em class="ex">És apassionat pels esports.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Susceptible de passió o de passions, portat fàcilment a apassionar-se. <em class="ex">És molt apassionat en les discussions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que expressa passió. <em class="ex">Un estil apassionat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àpat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àpat</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possible adaptació irregular del fr. <em class="calibre24">appât</em> ‘acció de péixer’, del ll. <em class="calibre24">pascĕre</em> ‘alimentar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les menjades d’una certa importància que hom fa diàriament a hores fixes. <em class="ex">Farem un àpat lleuger. No menjar res entre àpat i àpat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esmorzar, dinar o sopar per a celebrar una festa, un aplec, etc., en honor d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">L’àpat de noces.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àpat fred</strong> Àpat lleuger, normalment a base de menges fredes, que hom fa en comptes del dinar, en acabar una cerimònia, durant una recepció, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apátheia</em> ‘indiferència, insensibilitat’; 1a FONT: 1810]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Absència de passions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Manca d’impulsos, que comporta una indiferència als estímuls que habitualment originen les emocions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hepàtic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apatia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Afectat d’apatia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’individu de personalitat no emotiva i no activa, amb tendència a la soledat, a la intransigència i a la primacia del pensament racional sobre els sentiments i l’acció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb apatia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apatita</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hepatita</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apatáō</em> ‘enganyar’ i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Família mineral formada per l’apatita, la fosforita i altres minerals descoberts modernament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fluofosfat de calci, a vegades amb una part de clorofosfat de calci, en mescla isomorfa, mineral que cristal·litza en el sistema hexagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apàtrida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apàtrida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">patrís, patrídos</em> ‘pàtria’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que no té cap nacionalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Persona individual que no té cap nacionalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apatrídia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apatrídia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pa_trí_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Condició d’apàtrida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apatxe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apatxe</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un utoasteca <em class="calibre24">apachu</em> ‘enemic’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als apatxes o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de l’Amèrica del Nord, de parla atapascana, que al final del segle XV habitava a l’àrea cultural del sud-oest (actual Arizona i Nou Mèxic) com a recol·lector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües indígenes de l’Amèrica del Nord de la família atapascana parlades pels apatxes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu dels baixos fons de París i d’altres poblacions franceses, aparegut al final del segle XIX, que practicava el robatori, l’assalt nocturn i sovint el proxenetisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apeçonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apeçonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peçó</em> ‘munt cònic de coses, especialment herba’, relacionat amb <em class="calibre24">peça</em>, però d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Amuntegar. <em class="ex">Apeçonar l’herba.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedaçable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedaçable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apedaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser apedaçat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedaçador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedaçador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apedaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que apedaça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedaçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedaçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apedaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’apedaçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedaç</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar pedaços (a la roba). <em class="ex">Apedaçar un llençol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Posar en millor estat (una cosa espatllada, que no va bé, etc.) sense aconseguir-ne la reparació completa. <em class="ex">Farem apedaçar el cotxe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Apedaçar un malalt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apedaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apedaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apedaçat, apedaçada, apedaçats, apedaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apedaço, apedaces, apedaça, apedacem, apedaceu, apedacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apedaçava, apedaçaves, apedaçava, apedaçàvem, apedaçàveu, apedaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apedací, apedaçares, apedaçà, apedaçàrem, apedaçàreu, apedaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apedaçaré, apedaçaràs, apedaçarà, apedaçarem, apedaçareu, apedaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apedaçaria, apedaçaries, apedaçaria, apedaçaríem, apedaçaríeu, apedaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apedaci, apedacis, apedaci, apedacem, apedaceu, apedacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apedacés, apedacessis, apedacés, apedacéssim, apedacéssiu, apedacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apedaça, apedaci, apedacem, apedaceu, apedacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apedregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’apedregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apedregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apedregar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedregador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedregador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apedregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que apedrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apedregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apedregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tirar pedres (contra algú o contra alguna cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">apedregar-se</strong> (algú) <strong class="calibre13">del fetge</strong> (o <strong class="calibre13">de la bufeta</strong>) Fer-se-li pedres o càlculs al fetge o a la bufeta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apedregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apedregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apedregat, apedregada, apedregats, apedregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apedrego, apedregues, apedrega, apedreguem, apedregueu, apedreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apedregava, apedregaves, apedregava, apedregàvem, apedregàveu, apedregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apedreguí, apedregares, apedregà, apedregàrem, apedregàreu, apedregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apedregaré, apedregaràs, apedregarà, apedregarem, apedregareu, apedregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apedregaria, apedregaries, apedregaria, apedregaríem, apedregaríeu, apedregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apedregui, apedreguis, apedregui, apedreguem, apedregueu, apedreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apedregués, apedreguessis, apedregués, apedreguéssim, apedreguéssiu, apedreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apedrega, apedregui, apedreguem, apedregueu, apedreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apegalós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apegalós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pega</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que enganxa, enganxós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Dit de la persona que es fa pesada per excés d’amabilitat, per massa sociable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Galium aparine</em>), de tija proveïda d’agullons recorbats que fan que s’arrapi a la roba i de flors blanquinoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">apagar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Enganxar amb pega o qualsevol matèria aglutinant. <em class="ex">L’enquadernador apega el paper al cartó amb cola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Contagiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Encomanar-se, una malaltia, un costum, etc. <em class="ex">Se m’ha apegat la teva manera de parlar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apeixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apeixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pei_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">péixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Péixer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apeixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apeixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apeixat, apeixada, apeixats, apeixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apeixo, apeixes, apeixa, apeixem, apeixeu, apeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apeixava, apeixaves, apeixava, apeixàvem, apeixàveu, apeixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apeixí, apeixares, apeixà, apeixàrem, apeixàreu, apeixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apeixaré, apeixaràs, apeixarà, apeixarem, apeixareu, apeixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apeixaria, apeixaries, apeixaria, apeixaríem, apeixaríeu, apeixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apeixi, apeixis, apeixi, apeixem, apeixeu, apeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apeixés, apeixessis, apeixés, apeixéssim, apeixéssiu, apeixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apeixa, apeixi, apeixem, apeixeu, apeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apeixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apeixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pei_xir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">péixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Péixer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apeixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apeixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apeixit, apeixida, apeixits, apeixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apeixeixo, apeixeixes, apeixeix, apeixim, apeixiu, apeixeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apeixia, apeixies, apeixia, apeixíem, apeixíeu, apeixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apeixí, apeixires, apeixí, apeixírem, apeixíreu, apeixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apeixiré, apeixiràs, apeixirà, apeixirem, apeixireu, apeixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apeixiria, apeixiries, apeixiria, apeixiríem, apeixiríeu, apeixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apeixeixi, apeixeixis, apeixeixi, apeixim, apeixiu, apeixeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apeixís, apeixissis, apeixís, apeixíssim, apeixíssiu, apeixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apeixeix, apeixeixi, apeixim, apeixiu, apeixeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apelfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apelfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelfa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ADOB</span> Acabar una pell adobada per tal d’obtenir-hi una pelfa per costat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Arremolinar el pèl que hom ha fet aparèixer, en la mateixa operació o en una operació de perxatge precedent, en una cara d’una roba o en totes dues.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apelfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apelfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apelfat, apelfada, apelfats, apelfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apelfo, apelfes, apelfa, apelfem, apelfeu, apelfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apelfava, apelfaves, apelfava, apelfàvem, apelfàveu, apelfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apelfí, apelfares, apelfà, apelfàrem, apelfàreu, apelfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apelfaré, apelfaràs, apelfarà, apelfarem, apelfareu, apelfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apelfaria, apelfaries, apelfaria, apelfaríem, apelfaríeu, apelfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apelfi, apelfis, apelfi, apelfem, apelfeu, apelfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apelfés, apelfessis, apelfés, apelféssim, apelféssiu, apelfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apelfa, apelfi, apelfem, apelfeu, apelfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apelfat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apelfat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apelfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant a la pelfa pel fet d’ésser revestit de pèl moixí o borrissol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pell apelfada</strong> <span class="v1">ADOB</span> Pell adobada, dita també <em class="calibre24">vellut</em>, que presenta per algun costat una pelfa formada per les mateixes fibres del teixit natural de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apelfatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apelfatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apelfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ADOB</span> <em class="n1">1</em> Acció d’apelfar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Tractament al qual són sotmesos els teixits, especialment els de cotó, per tal d’apelfar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apell</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Apel·lació. <em class="ex">Jutge d’apells.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apélla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> A Esparta, assemblea del poble que es reunia sota la direcció dels èfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·lable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apel·lable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apel·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que admet apel·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apel·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pel_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apellatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apel·lar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom que hom dóna a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Jaume I ha rebut l’apel·lació de “Conqueridor".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Recurs judicial que la part que no està d’acord amb la decisió d’un jutge o d’un tribunal interposa davant un jutge o un tribunal superior per tal que aquest resolgui de bell nou sobre l’afer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·lament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apel·lament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apel·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apel·lar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·lant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apel·lant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apel·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que apel·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Dit de la persona que interposa apel·lació contra una resolució judicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">apallar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Anomenar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cridar (algú) pel seu nom, especialment perquè vingui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apel·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apellare</em> ‘adreçar la paraula, cridar algú, apel·lar’; antigament <em class="calibre24">apellar</em> i modernament amb pronúncia llatinitzant de <em class="calibre24">l·l</em> a causa de l’ús predominantment jurídic del mot; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Recórrer a una persona o a una cosa en alguna necessitat. <em class="ex">No podent aconseguir-ho a les bones, apel·là a la severitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Interposar una apel·lació. <em class="ex">Ha apel·lat contra la sentència.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apel·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apel·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apel·lat, apel·lada, apel·lats, apel·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apel·lo, apel·les, apel·la, apel·lem, apel·leu, apel·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apel·lava, apel·laves, apel·lava, apel·làvem, apel·làveu, apel·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apel·lí, apel·lares, apel·là, apel·làrem, apel·làreu, apel·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apel·laré, apel·laràs, apel·larà, apel·larem, apel·lareu, apel·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apel·laria, apel·laries, apel·laria, apel·laríem, apel·laríeu, apel·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apel·li, apel·lis, apel·li, apel·lem, apel·leu, apel·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apel·lés, apel·lessis, apel·lés, apel·léssim, apel·léssiu, apel·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apel·la, apel·li, apel·lem, apel·leu, apel·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apel·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apellatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR PROC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Litigant contrari a aquell que interposa apel·lació en un procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Resolució objecte de l’apel·lació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Jutge o tribunal que ha dictat la resolució apel·lada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apel·latiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apel·latiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pel_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appellativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a designar tots els individus d’una espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">nom apel·latiu</strong> <span class="v1">LING</span> Nom que hom aplica a tots els objectes que formen una classe, un gènere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apenar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar pena; apesarar. <em class="ex">M’apena molt que no vinguis a veure’m.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apenat, apenada, apenats, apenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apeno, apenes, apena, apenem, apeneu, apenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apenava, apenaves, apenava, apenàvem, apenàveu, apenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apení, apenares, apenà, apenàrem, apenàreu, apenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apenaré, apenaràs, apenarà, apenarem, apenareu, apenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apenaria, apenaries, apenaria, apenaríem, apenaríeu, apenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apeni, apenis, apeni, apenem, apeneu, apenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apenés, apenessis, apenés, apenéssim, apenéssiu, apenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apena, apeni, apenem, apeneu, apenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendic-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendic-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">appendix, -īcis</em>, que significa ‘apèndix’. Ex.: <em class="ex">apendicitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendicectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendicectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pen_di_cec_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">apendic-</em> i <em class="calibre24">-ectomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Extirpació quirúrgica de l’apèndix vermiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendicitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendicitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apendic-</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació aguda de la mucosa i del sistema limfàtic de l’apèndix vermiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appendicŭlum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">appendēre</em>, i aquest, de <em class="calibre24">pendēre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Apèndix petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appendicularis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als apèndixs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendiculàries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendiculàries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pen_di_cu_là_ri_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apendicular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’urocordats formada per individus pelàgics petits de forma ovoide i de cos transparent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Urocordat de la classe de les apendiculàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apendiculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apendiculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appendiculatus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té apèndix o òrgans apendiculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d06343">
    <p class="rf">-&gt;apèndix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apèndix</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appendix, -īcis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-xs</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cosa afegida, adjuntada, a una altra de la qual és com una part accessòria, subsidiària, com un prolongament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIBLIOG</span> [<em class="v">abrev</em> ap.] Part que és afegida al final d’una obra, que conté notes, documents, bibliografia i tot el que aclareix, explica o il·lustra el text.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Projecció del cos d’un animal que resta unida a una part més massissa del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Apèndix vermiforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">apèndix vermiforme</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Apèndix intestinal de la majoria de primats i de rosegadors, situat al fons del cec, del qual constitueix com una prolongació, de forma tubular i sinuosa, tancat en el seu extrem distal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apenínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apenínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als Apenins (serralada d’Europa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apenjollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apenjollat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">penjoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de penjolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apèpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apèpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pèp_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">pépsis</em> ‘cocció, digestió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Abolició o disminució de les funcions químiques digestives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apequinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apequinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">pékiné</em> ‘mena de teixit procedent de Pequín’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Posar llambrequins (en un casc o en un escut).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apequinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apequinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apequinat, apequinada, apequinats, apequinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apequino, apequines, apequina, apequinem, apequineu, apequinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apequinava, apequinaves, apequinava, apequinàvem, apequinàveu, apequinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apequiní, apequinares, apequinà, apequinàrem, apequinàreu, apequinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apequinaré, apequinaràs, apequinarà, apequinarem, apequinareu, apequinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apequinaria, apequinaries, apequinaria, apequinaríem, apequinaríeu, apequinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apequini, apequinis, apequini, apequinem, apequineu, apequinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apequinés, apequinessis, apequinés, apequinéssim, apequinéssiu, apequinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apequina, apequini, apequinem, apequineu, apequinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aper</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">*apparium</em> ‘arreu, aparell’, der. de <em class="calibre24">par, paris</em> ‘igual, semblant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’eines per a llaurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apercebible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apercebible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apercebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser apercebut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apercebiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apercebiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apercebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apercebre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Facultat d’apercebre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apercebre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apercebre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">percebre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Advertir, copsar amb la vista o el pensament. <em class="ex">L’un no apercebia les intencions de l’altre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Reconèixer l’objecte percebut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Adonar-se. <em class="ex">Tot seguit es van apercebre de la nostra presència.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apercebre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apercebent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apercebut, apercebuda, apercebuts, apercebudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apercebo, aperceps, apercep, apercebem, apercebeu, aperceben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apercebia, apercebies, apercebia, apercebíem, apercebíeu, apercebien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apercebí, aperceberes, apercebé, apercebérem, apercebéreu, aperceberen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apercebré, apercebràs, apercebrà, apercebrem, apercebreu, apercebran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apercebria, apercebries, apercebria, apercebríem, apercebríeu, apercebrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apercebi, apercebis, apercebi, apercebem, apercebeu, apercebin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apercebés, apercebessis, apercebés, apercebéssim, apercebéssiu, apercebessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apercep, apercebi, apercebem, apercebeu, apercebin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apercepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apercepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_per_cep_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apercebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Acte conscient de reconèixer l’objecte percebut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Procés pel qual són actualitzats els records desencadenats per una percepció, completant-la i fins i tot deformant-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperceptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperceptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_per_cep_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apercebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a l’apercepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperduament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperduament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_per_du_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aperduar-se</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pèrdua gradual; decadència. <em class="ex">Aperduament de salut, de patriotisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperduar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperduar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_per_du_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèrdua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Sofrir algú pèrdues o minves continuades en la fortuna, la salut, la moralitat, el rang. <em class="ex">S’ha aperduat molt i s’haurà de vendre la casa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aperduar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aperduant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aperduat, aperduada, aperduats, aperduades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aperduo, aperdues, aperdua, aperduem, aperdueu, aperduen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aperduava, aperduaves, aperduava, aperduàvem, aperduàveu, aperduaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aperduí, aperduares, aperduà, aperduàrem, aperduàreu, aperduaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aperduaré, aperduaràs, aperduarà, aperduarem, aperduareu, aperduaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aperduaria, aperduaries, aperduaria, aperduaríem, aperduaríeu, aperduarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aperduï, aperduïs, aperduï, aperduem, aperdueu, aperduïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aperdués, aperduessis, aperdués, aperduéssim, aperduéssiu, aperduessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aperdua, aperduï, aperduem, aperdueu, aperduïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperduat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aperduat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_per_du_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aperduar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha experimentat pèrdues. <em class="ex">Jugador aperduat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apergaminar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apergaminar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pergamí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Tornar-se com un pergamí, esdevenir apergaminat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apergaminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apergaminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apergaminat, apergaminada, apergaminats, apergaminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apergamino, apergamines, apergamina, apergaminem, apergamineu, apergaminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apergaminava, apergaminaves, apergaminava, apergaminàvem, apergaminàveu, apergaminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apergaminí, apergaminares, apergaminà, apergaminàrem, apergaminàreu, apergaminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apergaminaré, apergaminaràs, apergaminarà, apergaminarem, apergaminareu, apergaminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apergaminaria, apergaminaries, apergaminaria, apergaminaríem, apergaminaríeu, apergaminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apergamini, apergaminis, apergamini, apergaminem, apergamineu, apergaminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apergaminés, apergaminessis, apergaminés, apergaminéssim, apergaminéssiu, apergaminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apergamina, apergamini, apergaminem, apergamineu, apergaminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apergaminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apergaminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apergaminar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té l’aspecte del pergamí. <em class="ex">Una pell apergaminada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperiàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aperiàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_ri_àn_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periàntic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que no té periant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperiòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperiòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_ri_ò_dic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">periòdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ocorre irregularment, no periòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Que no presenta oscil·lacions o amb oscil·lacions no periòdiques. <em class="ex">Balança aperiòdica. Fenomen aperiòdic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperispèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aperispèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">perisperma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que no té perisperma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperistaltisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperistaltisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peristaltisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Falta d’acció peristàltica en una part de l’intestí o en tot ell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_ri_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apertivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que obre la gana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Agent estimulant de la secreció gàstrica i, per tant, afavoridor de la millor digestió dels aliments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Beguda acompanyada normalment de tapes que hom pren abans d’un àpat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apersonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apersonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">persona</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De cos ample; corpulent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apertura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apertura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0191.xhtml#d60136">obertura</a> <strong class="calibre13">10</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperturisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperturisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Oberturisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aperturista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aperturista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Oberturista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apesantor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apesantor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesantor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Absència de pes d’un cos material com a resultat del seu moviment lliure i sols sota la influència combinada de gravetat i inèrcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apesaradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apesaradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apesarat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb pena, amb pesar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apesarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apesarar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar pena o pesar. <em class="ex">La notícia de la seva mort ens ha apesarat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apesarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apesarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apesarat, apesarada, apesarats, apesarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apesaro, apesares, apesara, apesarem, apesareu, apesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apesarava, apesaraves, apesarava, apesaràvem, apesaràveu, apesaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apesarí, apesarares, apesarà, apesaràrem, apesaràreu, apesararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apesararé, apesararàs, apesararà, apesararem, apesarareu, apesararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apesararia, apesararies, apesararia, apesararíem, apesararíeu, apesararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apesari, apesaris, apesari, apesarem, apesareu, apesarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apesarés, apesaressis, apesarés, apesaréssim, apesaréssiu, apesaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apesara, apesari, apesarem, apesareu, apesarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apesarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apesarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apesarar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una pena, un pesar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apètal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apètal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">pètal</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la flor mancada de pètals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Planta de flors apètales.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Monoclamídies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apetàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_tà_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apètal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Qualitat d’un vegetal apètal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appetentia</em> ‘desig’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tendència de l’home, d’un ésser organitzat, a cercar allò que satisfà les seves inclinacions naturals, les necessitats del seu organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En els objectes inanimats, afinitat natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gana de menjar, apetit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appetens, -ntis</em> ‘desitjós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desitja fortament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apetible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’apetible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apetir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne o susceptible d’ésser apetit o desitjat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apetir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desig, aspiració a alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appetĕre</em> ‘desitjar’, der. de <em class="calibre24">petĕre</em> ‘dirigir-se vers; demanar; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tendir envers (allò que satisfà les inclinacions naturals). <em class="ex">Apetir els plaers de la vida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apetir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apetint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apetit, apetida, apetits, apetides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apeteixo, apeteixes, apeteix, apetim, apetiu, apeteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apetia, apeties, apetia, apetíem, apetíeu, apetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apetí, apetires, apetí, apetírem, apetíreu, apetiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apetiré, apetiràs, apetirà, apetirem, apetireu, apetiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apetiria, apetiries, apetiria, apetiríem, apetiríeu, apetirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apeteixi, apeteixis, apeteixi, apetim, apetiu, apeteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apetís, apetissis, apetís, apetíssim, apetíssiu, apetissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apeteix, apeteixi, apetim, apetiu, apeteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appetitus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tendència envers allò que satisfà les pròpies necessitats. <em class="ex">Beure és un apetit natural.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desig de menjar; gana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Segons la filosofia escolàstica, potència de l’ànima i acte corresponent que té per objecte algun bé, com a percebut per alguna facultat cognoscitiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM i PSIC</span> Tendència a satisfer certes funcions fisiològiques, especialment les de la generació i la digestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">petit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Empetitir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pe_ti_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">appetitivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a la satisfacció de les necessitats o les inclinacions naturals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apetit</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que excita l’apetit, el desig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">petó</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer petons (a algú), besar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apetonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apetonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apetonat, apetonada, apetonats, apetonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apetono, apetones, apetona, apetonem, apetoneu, apetonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apetonava, apetonaves, apetonava, apetonàvem, apetonàveu, apetonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apetoní, apetonares, apetonà, apetonàrem, apetonàreu, apetonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apetonaré, apetonaràs, apetonarà, apetonarem, apetonareu, apetonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apetonaria, apetonaries, apetonaria, apetonaríem, apetonaríeu, apetonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apetoni, apetonis, apetoni, apetonem, apetoneu, apetonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apetonés, apetonessis, apetonés, apetonéssim, apetonéssiu, apetonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apetona, apetoni, apetonem, apetoneu, apetonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apetxinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apetxinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">petxina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma de petxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àpex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àpex</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hàpax</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apex, apĭcis</em> ‘punta’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-xs</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Extrem superior, cim, punta, d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Punta o cim d’un òrgan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Confluència de les zones costal i marginal de les ales dels insectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Extrem superior d’un òrgan o d’una part d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ASTR</span> Punt de l’esfera celeste cap on es dirigeixen, en el moviment, el Sol i tot el sistema solar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESCR</span> Diacrític posat sobre una lletra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;api</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">api</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apĭum</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia biennal de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Apium graveolens</em>), molt olorosa, de tija fistulosa, de flors blanquinoses i d’arrel gruixuda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">api bord</strong> Forma silvestre de l’api, menys vigorosa i d’olor més forta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mosca de l’api</strong> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> Petita mosca de l’ordre dels dípters (<em class="calibre24">Phylophylla heraclei</em>), de tons daurats, la larva de la qual ataca l’api.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;API</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">API</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">sigla m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="calibre13">agent de la propietat immobiliària.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;api-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">api-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">apis</em>, que significa ‘abella’. Ex.: <em class="ex">apicultura</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_à_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">Apiaceae</em>, del nom del gènere <em class="calibre24">Apium</em> ‘api’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Umbel·líferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiadar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apiadar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_a_dar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pietat</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Tenir pietat; compadir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apiadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apiadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apiadat, apiadada, apiadats, apiadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apiado, apiades, apiada, apiadem, apiadeu, apiaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apiadava, apiadaves, apiadava, apiadàvem, apiadàveu, apiadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apiadí, apiadares, apiadà, apiadàrem, apiadàreu, apiadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apiadaré, apiadaràs, apiadarà, apiadarem, apiadareu, apiadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apiadaria, apiadaries, apiadaria, apiadaríem, apiadaríeu, apiadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apiadi, apiadis, apiadi, apiadem, apiadeu, apiadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apiadés, apiadessis, apiadés, apiadéssim, apiadéssiu, apiadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apiada, apiadi, apiadem, apiadeu, apiadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apianar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apianar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_a_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">piano<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MÚS</span> Disminuir progressivament la intensitat del so.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apianar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apianant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apianat, apianada, apianats, apianades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apiano, apianes, apiana, apianem, apianeu, apianen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apianava, apianaves, apianava, apianàvem, apianàveu, apianaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apianí, apianares, apianà, apianàrem, apianàreu, apianaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apianaré, apianaràs, apianarà, apianarem, apianareu, apianaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apianaria, apianaries, apianaria, apianaríem, apianaríeu, apianarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apiani, apianis, apiani, apianem, apianeu, apianin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apianés, apianessis, apianés, apianéssim, apianéssiu, apianessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apiana, apiani, apianem, apianeu, apianin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apiari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apiarium</em> ‘rusc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">APIC</span> Lloc on són situats un nombre més o menys gran de ruscs, amb vista a l’explotació de les abelles, especialment la instal·lació feta segons les normes de l’apicultura racional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apical</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àpex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’àpex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de tot fonema l’articulació del qual exigeix normalment la intervenció activa de l’àpex o extrem anterior de la llengua en contacte o en constricció amb qualsevol indret de les zones avançades de la boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apicŭlum</em>, diminutiu de <em class="calibre24">apex</em> ‘punta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Àpex petit, curt, poc consistent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Mucró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">apex, -icis</em>, que significa ‘punta, cim’. Ex.: <em class="ex">apicoalveolar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicoalveolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apicoalveolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_co_al_ve_o_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apico-</em> i <em class="calibre24">alveolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema l’articulació del qual es caracteritza per l’aplicació activa de l’àpex de la llengua prop de l’alvèol superior de la boca o tocant-hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicodental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apicodental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apico-</em> i <em class="calibre24">dental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema l’articulació del qual es caracteritza per l’aplicació activa de l’àpex de la llengua tocant les dents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api-</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">APIC</span> Relatiu o pertanyent a l’apicultura. <em class="ex">Explotació apícola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apicòlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apico-</em> i <em class="calibre24">-lisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a comprimir, a través d’una incisió practicada en el lloc adient de la paret toràcica, un pulmó tuberculós per tal de col·lapsar-ne l’àpex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">apicŭlum</em> ‘apicle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’apicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apiculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">apicŭlum</em> ‘apicle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Mucronat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apicultor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api-</em> i <em class="calibre24">-cultor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">APIC</span> Persona que es dedica a la cria de les abelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apicultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apicultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api-</em> i <em class="calibre24">-cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">APIC</span> Art de la cria de les abelles a fi d’aprofitar-ne els productes, principalment la mel i la cera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àpids</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api-</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’himenòpters integrada per insectes aculeats que viuen solitaris o en societat i que comprèn les abelles i els borinots.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels àpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api-</em> i <em class="calibre24">-fug</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que repel·leix les abelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">APIC</span> Producte que repel·leix les abelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apigenina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apigenina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api(ïna)</em>, <em class="calibre24">-gen</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Aglucona de l’apiïna, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>O<sub class="calibre35">5</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apiïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glucòsid present en les fulles i les llavors del julivert i en l’api, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apilar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que apila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MANUT</span> Nom genèric de tot aparell emprat per a apilar materials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’apilar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MANUT</span> <em class="n1">1</em> Acció d’apilar materials;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MANUT</span> Acció de disposar la fusta en piles per tal que, en assecar-se a l’aire lliure, no es malmeti per podriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pila<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar l’una sobre l’altra (coses) formant pila o piles. <em class="ex">Apilar arxivadors. Apilar troncs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> En l’adob vegetal, posar les pells, quan surten del bombo o dels nocs, formant piles i deixar-les reposar cobrint-les a fi de minimitzar-ne l’oxidació i l’assecatge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apilat, apilada, apilats, apilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apilo, apiles, apila, apilem, apileu, apilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apilava, apilaves, apilava, apilàvem, apilàveu, apilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apilí, apilares, apilà, apilàrem, apilàreu, apilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apilaré, apilaràs, apilarà, apilarem, apilareu, apilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apilaria, apilaries, apilaria, apilaríem, apilaríeu, apilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apili, apilis, apili, apilem, apileu, apilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apilés, apilessis, apilés, apiléssim, apiléssiu, apilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apila, apili, apilem, apileu, apilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apilonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apilonar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">piló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar (coses) l’una damunt l’altra fent piló. <em class="ex">Apilonar roba vella.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apilonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apilonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apilonat, apilonada, apilonats, apilonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apilono, apilones, apilona, apilonem, apiloneu, apilonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apilonava, apilonaves, apilonava, apilonàvem, apilonàveu, apilonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apiloní, apilonares, apilonà, apilonàrem, apilonàreu, apilonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apilonaré, apilonaràs, apilonarà, apilonarem, apilonareu, apilonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apilonaria, apilonaries, apilonaria, apilonaríem, apilonaríeu, apilonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apiloni, apilonis, apiloni, apilonem, apiloneu, apilonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apilonés, apilonessis, apilonés, apilonéssim, apilonéssiu, apilonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apilona, apiloni, apilonem, apiloneu, apilonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apilotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apilotar o d’apilotar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apilotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apilotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pilot<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reunir (coses soltes) formant pilot. <em class="ex">Apilotar joguines.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Apilotar-se les fulles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apilotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apilotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apilotat, apilotada, apilotats, apilotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apiloto, apilotes, apilota, apilotem, apiloteu, apiloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apilotava, apilotaves, apilotava, apilotàvem, apilotàveu, apilotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apilotí, apilotares, apilotà, apilotàrem, apilotàreu, apilotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apilotaré, apilotaràs, apilotarà, apilotarem, apilotareu, apilotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apilotaria, apilotaries, apilotaria, apilotaríem, apilotaríeu, apilotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apiloti, apilotis, apiloti, apilotem, apiloteu, apilotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apilotés, apilotessis, apilotés, apilotéssim, apilotéssiu, apilotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apilota, apiloti, apilotem, apiloteu, apilotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apinyadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apinyadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb apinyament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apinyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apinyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’apinyar o d’apinyar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pinya</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ajuntar estretament (unes coses amb d’altres). <em class="ex">Apinyar la roba dins una maleta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Estaven apinyats l’un contra l’altre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apinyat, apinyada, apinyats, apinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apinyo, apinyes, apinya, apinyem, apinyeu, apinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apinyava, apinyaves, apinyava, apinyàvem, apinyàveu, apinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apinyí, apinyares, apinyà, apinyàrem, apinyàreu, apinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apinyaré, apinyaràs, apinyarà, apinyarem, apinyareu, apinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apinyaria, apinyaries, apinyaria, apinyaríem, apinyaríeu, apinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apinyi, apinyis, apinyi, apinyem, apinyeu, apinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apinyés, apinyessis, apinyés, apinyéssim, apinyéssiu, apinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apinya, apinyi, apinyem, apinyeu, apinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_ol</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api-</em> i <em class="calibre24">-ol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància cristal·lina constituent de l’oli de julivert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">apiol oficinal</strong> <span class="v1">FARM</span> Oli de julivert, líquid oliós obtingut extraient amb alcohol les llavors de julivert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apiosa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_o_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">api(ïna)</em> i <em class="calibre24">osa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Aldosa xaroposa provinent de la hidròlisi de l’apiïna, de fórmula C<sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>O<sub class="calibre35">5</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apiramidat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apiramidat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">piràmide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de piràmide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apirètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apirètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">pirètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a la apirèxia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apirèxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apirèxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pi_rè_xi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">pirèxia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> Absència o intermissió de febre en el curs d’una malaltia febril.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Absència de febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apirrossar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apirrossar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pirrossa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Prendre forma de pirrossa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apirrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apirrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apirrossat, apirrossada, apirrossats, apirrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apirrosso, apirrosses, apirrossa, apirrossem, apirrosseu, apirrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apirrossava, apirrossaves, apirrossava, apirrossàvem, apirrossàveu, apirrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apirrossí, apirrossares, apirrossà, apirrossàrem, apirrossàreu, apirrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apirrossaré, apirrossaràs, apirrossarà, apirrossarem, apirrossareu, apirrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apirrossaria, apirrossaries, apirrossaria, apirrossaríem, apirrossaríeu, apirrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apirrossi, apirrossis, apirrossi, apirrossem, apirrosseu, apirrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apirrossés, apirrossessis, apirrossés, apirrosséssim, apirrosséssiu, apirrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apirrossa, apirrossi, apirrossem, apirrosseu, apirrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apitrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apitrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pit</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer força, tirant el pit endavant, per vèncer una resistència, sia el propi pes en una pujada, sia la d’un cos qualsevol a ésser arrossegat. <em class="ex">Els cavalls apitraven fort i arrossegaven la barca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Donar una pitrada (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Blasmar greument, confondre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Penedir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apitrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apitrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apitrat, apitrada, apitrats, apitrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apitro, apitres, apitra, apitrem, apitreu, apitren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apitrava, apitraves, apitrava, apitràvem, apitràveu, apitraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apitrí, apitrares, apitrà, apitràrem, apitràreu, apitraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apitraré, apitraràs, apitrarà, apitrarem, apitrareu, apitraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apitraria, apitraries, apitraria, apitraríem, apitraríeu, apitrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apitri, apitris, apitri, apitrem, apitreu, apitrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apitrés, apitressis, apitrés, apitréssim, apitréssiu, apitressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apitra, apitri, apitrem, apitreu, apitrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apitxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apitxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FON</span> Forma tradicional d’anomenar l’ensordiment dels sons [z], [dz] i [dʒ] en [s], [ts] i [tʃ].</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apitxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apitxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apitxat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Parlar apitxat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Produir ensordit (un so sonor fricatiu alveolar o africat). <em class="ex">Apitxar les esses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apitxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apitxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apitxat, apitxada, apitxats, apitxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apitxo, apitxes, apitxa, apitxem, apitxeu, apitxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apitxava, apitxaves, apitxava, apitxàvem, apitxàveu, apitxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apitxí, apitxares, apitxà, apitxàrem, apitxàreu, apitxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apitxaré, apitxaràs, apitxarà, apitxarem, apitxareu, apitxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apitxaria, apitxaries, apitxaria, apitxaríem, apitxaríeu, apitxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apitxi, apitxis, apitxi, apitxem, apitxeu, apitxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apitxés, apitxessis, apitxés, apitxéssim, apitxéssiu, apitxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apitxa, apitxi, apitxem, apitxeu, apitxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apitxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apitxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’una metàtesi de <em class="calibre24">*atxipat</em>, documentat en la variant <em class="calibre24">atxibat</em>, derivada del nom de <em class="calibre24">Xiva dels Serrans</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’apitxat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Subdialecte propi de la zona central del País Valencià, des d’Almenara fins a l’Albufera pel litoral, i fins a la vora esquerra del Xúquer per l’interior, que es caracteritza per l’apitxament dels sons sibilants sonors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplacada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplacada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> <a class="calibre17" href="part0033.xhtml#d06434">aplacat</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplaçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplaçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aplaçar o d’aplaçar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplacar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplacar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">placare</em>, íd.; 1a FONT: 1494]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Apaivagar, mitigar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplacat, aplacada, aplacats, aplacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplaco, aplaques, aplaca, aplaquem, aplaqueu, aplaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplacava, aplacaves, aplacava, aplacàvem, aplacàveu, aplacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplaquí, aplacares, aplacà, aplacàrem, aplacàreu, aplacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplacaré, aplacaràs, aplacarà, aplacarem, aplacareu, aplacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplacaria, aplacaries, aplacaria, aplacaríem, aplacaríeu, aplacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplaqui, aplaquis, aplaqui, aplaquem, aplaqueu, aplaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplaqués, aplaquessis, aplaqués, aplaquéssim, aplaquéssiu, aplaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplaca, aplaqui, aplaquem, aplaqueu, aplaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplacar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplacar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer que (una cosa) estigui ben plana sobre una altra, sense formar relleus. <em class="ex">Per planxar bé els camals dels pantalons, els has d’aplacar ben bé damunt la post.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Adherir un aplacat, enganxar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplacat, aplacada, aplacats, aplacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplaco, aplaques, aplaca, aplaquem, aplaqueu, aplaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplacava, aplacaves, aplacava, aplacàvem, aplacàveu, aplacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplaquí, aplacares, aplacà, aplacàrem, aplacàreu, aplacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplacaré, aplacaràs, aplacarà, aplacarem, aplacareu, aplacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplacaria, aplacaries, aplacaria, aplacaríem, aplacaríeu, aplacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplaqui, aplaquis, aplaqui, aplaquem, aplaqueu, aplaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplaqués, aplaquessis, aplaqués, aplaquéssim, aplaquéssiu, aplaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplaca, aplaqui, aplaquem, aplaqueu, aplaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ajornar</strong> , <strong class="calibre13">emplaçar</strong> i <strong class="calibre13">plaçar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plaça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Contractar, donar treball (a un operari).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre algú possessió del seu lloc en el treball.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplaçat, aplaçada, aplaçats, aplaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplaço, aplaces, aplaça, aplacem, aplaceu, aplacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplaçava, aplaçaves, aplaçava, aplaçàvem, aplaçàveu, aplaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplací, aplaçares, aplaçà, aplaçàrem, aplaçàreu, aplaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplaçaré, aplaçaràs, aplaçarà, aplaçarem, aplaçareu, aplaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplaçaria, aplaçaries, aplaçaria, aplaçaríem, aplaçaríeu, aplaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplaci, aplacis, aplaci, aplacem, aplaceu, aplacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplacés, aplacessis, aplacés, aplacéssim, aplacéssiu, aplacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplaça, aplaci, aplacem, aplaceu, aplacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d06434">
    <p class="rf">-&gt;aplacat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplacat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplacar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Peça prima que hom enganxa a una superfície per millorar algunes qualitats de l’element que li fa de suport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Revestiment fet amb plaques. <em class="ex">Un aplacat de marbre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST</span> Encolada de fulloles, contraplacats, estratificats, etc., feta a la premsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplacentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplacentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">placenta</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que no té placenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit especialment dels animals vertebrats vivípars que manquen de placenta i, més sovint, dels mamífers inferiors (monotremes, marsupials).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Mamífers aplacentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplacòfors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplacòfors</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">placa</em> i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de mol·luscs, anomenats també <em class="calibre24">solenogastres</em>, integrada per individus d’aspecte vermiforme i mancats de closca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la classe dels aplacòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplanar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que aplana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina que serveix per a aplanar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">passar per l’aplanador</strong> <em class="v">fig</em> Haver de fer el que cal de bon grat o de mal grat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Màquina emprada per a completar la feina de la tragella en l’anivellament de terrenys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina utilitzada per a aplanar xapes metàl·liques, fent-les passar generalment entre dos cilindres o dos grups de cilindres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplanar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’aplanar o d’aplanar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aplanament a la demanda</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Assentiment a la demanda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pla<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer plana la superfície (d’una cosa) llevant-ne les desigualtats. <em class="ex">Aplanar un camp.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> Passar l’aplanador pels sembrats o les llaurades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Llevar (els obstacles, les dificultats, que s’oposen a la realització d’una cosa). <em class="ex">Aquell fet li aplanà el camí cap a la fama.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar pla, estendre tot pla a terra, etc. <em class="ex">Aplanar bé una catifa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aplanar-se dins l’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Abatre, aclaparar, deixar prostrat. <em class="ex">La malaltia, l’esforç, l’ha deixat tot aplanat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Reblir una superfície per tal de fer-la plana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aplanar els fonaments</strong> Reblir amb material totes les desigualtats dels fonaments a fi de poder començar a col·locar amb filades ben horitzontals l’arrencament de les parets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">aplanar els revoltons</strong> Reblir els carcanyols del sostre amb materials lleugers i de poca consistència a fi d’obtenir una superfície superior plana, trepitjable, a punt de col·locar-hi el paviment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Ajupir-se, conformar-se. <em class="ex">Aplanar-se a fer una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">aplanar-se a la demanda</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Acceptar el demandat els fets o part dels fets de la demanda de l’actor, sense reserves ni condicions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplanat, aplanada, aplanats, aplanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplano, aplanes, aplana, aplanem, aplaneu, aplanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplanava, aplanaves, aplanava, aplanàvem, aplanàveu, aplanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplaní, aplanares, aplanà, aplanàrem, aplanàreu, aplanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplanaré, aplanaràs, aplanarà, aplanarem, aplanareu, aplanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplanaria, aplanaries, aplanaria, aplanaríem, aplanaríeu, aplanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplani, aplanis, aplani, aplanem, aplaneu, aplanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplanés, aplanessis, aplanés, aplanéssim, aplanéssiu, aplanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplana, aplani, aplanem, aplaneu, aplanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplanatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació consistent a aplanar les xapes deformades per defectes de laminatge o per accident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanavius</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanavius</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pla_na_vius</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplanar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina emprada pels basters per a aplanar els vius del cuir, una vegada tallat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplançonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplançonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plançó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pegar, bastonejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplançonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplançonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplançonat, aplançonada, aplançonats, aplançonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplançono, aplançones, aplançona, aplançonem, aplançoneu, aplançonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplançonava, aplançonaves, aplançonava, aplançonàvem, aplançonàveu, aplançonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplançoní, aplançonares, aplançonà, aplançonàrem, aplançonàreu, aplançonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplançonaré, aplançonaràs, aplançonarà, aplançonarem, aplançonareu, aplançonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplançonaria, aplançonaries, aplançonaria, aplançonaríem, aplançonaríeu, aplançonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplançoni, aplançonis, aplançoni, aplançonem, aplançoneu, aplançonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplançonés, aplançonessis, aplançonés, aplançonéssim, aplançonéssiu, aplançonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplançona, aplançoni, aplançonem, aplançoneu, aplançonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té mala planeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanètic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanètic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">planētikós</em> ‘errant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> <strong class="n">1</strong> Dit del sistema òptic en el qual no hi ha aberració cromàtica ni esfèrica. <em class="ex">Lent aplanètica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">superfícies aplanètiques</strong> En un sistema òptic, lloc geomètric dels punts d’incidència quan l’angle format pels raigs incidents amb l’eix principal varia de manera que és mantinguda la condició d’aplanetisme entre A i A′.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanètic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplanètic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que presenta aplanòspores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanetisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplanètic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Propietat dels sistemes òptics aplanètics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanogàmeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplanogàmeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aplanḗs</em> ‘que no s’extravia’ i <em class="calibre24">gàmeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Gàmeta que no posseeix orgànuls locomotors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplanogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pla_no_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aplanḗs</em> ‘que no s’extravia’ i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Fecundació efectuada per aplanogàmetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplanòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplanòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aplanḗs</em> ‘que no s’extravia’ i <em class="calibre24">-spora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Espora que no posseeix orgànuls locomotors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplantillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplantillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plantilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">OFIC</span> Treballar un material tot ajustant-lo a una plantilla o patró.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplantillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplantillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplantillat, aplantillada, aplantillats, aplantillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplantillo, aplantilles, aplantilla, aplantillem, aplantilleu, aplantillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplantillava, aplantillaves, aplantillava, aplantillàvem, aplantillàveu, aplantillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplantillí, aplantillares, aplantillà, aplantillàrem, aplantillàreu, aplantillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplantillaré, aplantillaràs, aplantillarà, aplantillarem, aplantillareu, aplantillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplantillaria, aplantillaries, aplantillaria, aplantillaríem, aplantillaríeu, aplantillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplantilli, aplantillis, aplantilli, aplantillem, aplantilleu, aplantillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplantillés, aplantillessis, aplantillés, aplantilléssim, aplantilléssiu, aplantillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplantilla, aplantilli, aplantillem, aplantilleu, aplantillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplantinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplantinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un bosc o una arbreda especialment dens d’arbres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_plà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">plásis</em> ‘formació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència o interrupció del desenvolupament d’un teixit o d’un òrgan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplatament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplatament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’aplatar o d’aplatar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOD</span> Relació de la diferència del radi equatorial o semieix major i el radi polar o semieix menor al radi equatorial, de què resulta un aplatament o forma el·lipsïdal de la Terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplatar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">apletar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aplanar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deformar (un cos) disminuint-ne una de les dimensions. <em class="ex">Per fer que els panellets tinguin forma de gra de cafè, heu d’aplatar les boletes de massapà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplatat, aplatada, aplatats, aplatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplato, aplates, aplata, aplatem, aplateu, aplaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplatava, aplataves, aplatava, aplatàvem, aplatàveu, aplataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplatí, aplatares, aplatà, aplatàrem, aplatàreu, aplataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplataré, aplataràs, aplatarà, aplatarem, aplatareu, aplataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplataria, aplataries, aplataria, aplataríem, aplataríeu, aplatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplati, aplatis, aplati, aplatem, aplateu, aplatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplatés, aplatessis, aplatés, aplatéssim, aplatéssiu, aplatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplata, aplati, aplatem, aplateu, aplatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplatat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té una de les dimensions més petita que no tenen regularment les coses de la mateixa espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit d’un objecte rodó que presenta una secció el·líptica o ovalada en comptes d’una secció circular. <em class="ex">La Terra és aplatada en els pols.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplaudidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplaudidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_plau_di_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplaudir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que aplaudeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplaudiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplaudiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_plau_di_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplaudir</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aplaudir. <em class="ex">Fou rebut amb aplaudiments. Una empresa digna d’aplaudiment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplaudir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplaudir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_plau_dir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">applaudĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plaudĕre</em> ‘donar cops’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Batre de mans en senyal de viva aprovació, d’entusiasme. <em class="ex">La gent aplaudia molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Demostrar (a algú) l’aprovació, l’entusiasme, aplaudint o batent de mans. <em class="ex">El públic l’aplaudí càlidament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Demostrar una viva aprovació (per una cosa). <em class="ex">Tothom ha aplaudit aquest canvi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplaudir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplaudint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplaudit, aplaudida, aplaudits, aplaudides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplaudeixo, aplaudeixes, aplaudeix, aplaudim, aplaudiu, aplaudeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplaudia, aplaudies, aplaudia, aplaudíem, aplaudíeu, aplaudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplaudí, aplaudires, aplaudí, aplaudírem, aplaudíreu, aplaudiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplaudiré, aplaudiràs, aplaudirà, aplaudirem, aplaudireu, aplaudiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplaudiria, aplaudiries, aplaudiria, aplaudiríem, aplaudiríeu, aplaudirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplaudeixi, aplaudeixis, aplaudeixi, aplaudim, aplaudiu, aplaudeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplaudís, aplaudissis, aplaudís, aplaudíssim, aplaudíssiu, aplaudissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplaudeix, aplaudeixi, aplaudim, aplaudiu, aplaudeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em>; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Munió de persones o de coses aplegades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reunió de gent, generalment a l’aire lliure, amb motiu d’una festa o una celebració determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Reunió de ramats a la muntanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESCOLT</span> Nom que rebia el grup de nenes de vuit a onze anys corresponent a la primera etapa pedagògica i que vivia en conjunt la vida escolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em>; 1a FONT: 1568]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Capta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aplegar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Arreplegadís, adventici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Encomanadís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc on s’apleguen els ramats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em> i <em class="calibre24">-dor</em><sup class="calibre19">1</sup>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que aplega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Espècie de caixó sense coberta i obert per davant, amb un mànec llarg, que serveix per a recollir les escombraries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que capta i demana almoina per a algun santuari o alguna ermita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aplegar o d’aplegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegapilotes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegapilotes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em> i <em class="calibre24">pilota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el tennis, persona encarregada de recollir la pilota quan cau fora de la pista, i de retornar-la-hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">applicare</em> ‘fer que una cosa estigui junt a una altra’; de la frase llatina <em class="calibre24">navem ad terram applicare</em> ‘posar en sec una nau, atracar una nau’ sorgí el sentit cat., avui sobretot valencià, de ‘arribar’, terme inicialment propi de la navegació, ‘desembarcar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reunir, congregar. <em class="ex">Aplegar materials, dades, informació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Arribar. <em class="ex">Sempre apleguem tard.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplegat, aplegada, aplegats, aplegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplego, aplegues, aplega, apleguem, aplegueu, apleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplegava, aplegaves, aplegava, aplegàvem, aplegàveu, aplegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apleguí, aplegares, aplegà, aplegàrem, aplegàreu, aplegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplegaré, aplegaràs, aplegarà, aplegarem, aplegareu, aplegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplegaria, aplegaries, aplegaria, aplegaríem, aplegaríeu, aplegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplegui, apleguis, aplegui, apleguem, aplegueu, apleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplegués, apleguessis, aplegués, apleguéssim, apleguéssiu, apleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplega, aplegui, apleguem, aplegueu, apleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplequista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplequista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que assisteix a un aplec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apletar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apletar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aplatar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pleta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tancar (el ramat) a la pleta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apletar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apletant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apletat, apletada, apletats, apletades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apleto, apletes, apleta, apletem, apleteu, apleten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apletava, apletaves, apletava, apletàvem, apletàveu, apletaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apletí, apletares, apletà, apletàrem, apletàreu, apletaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apletaré, apletaràs, apletarà, apletarem, apletareu, apletaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apletaria, apletaries, apletaria, apletaríem, apletaríeu, apletarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apleti, apletis, apleti, apletem, apleteu, apletin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apletés, apletessis, apletés, apletéssim, apletéssiu, apletessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apleta, apleti, apletem, apleteu, apletin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Llum, canelobre, de paret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Connector, especialment de telèfon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’aplicable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser aplicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MAT</span> Dit de dues superfícies quan hom pot establir entre els punts de l’una i de l’altra una correspondència que conserva les llargades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’aplicar o d’aplicar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La cosa aplicada. <em class="ex">Un abric amb aplicacions de cuir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Operació que realitza l’agent de canvi i borsa lligant ordres de signe contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt de programes informàtics que desenvolupen tasques específiques en un ordinador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT</span> Correspondència entre dos conjunts en què tot element del primer conjunt (o original) té una imatge i només una en el segon conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb aplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que aplica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em> i <em class="calibre24">-dor</em><sup class="calibre19">2</sup>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és d’aplicar; aplicable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aplicar; aplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">applicare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar (una cosa) damunt una altra de manera que s’hi adhereixi cobrint-la. <em class="ex">Aplicar draps calents. Aplicar un galó a la vora d’un vestit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer obrar sobre algú o sobre alguna cosa l’acció, l’esforç, (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">Aplicar antibiòtics a un malalt. Aplicar una llei. Aplicar un sistema nou. Aplicar una pena. Aplicar un procediment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer servir (quelcom) per a alguna cosa. <em class="ex">Aplicar la teoria a la pràctica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Posar esforç, atenció, etc., en l’execució d’alguna cosa. <em class="ex">Aquest curs l’alumne s’ha aplicat més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplicat, aplicada, aplicats, aplicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplico, apliques, aplica, apliquem, apliqueu, apliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplicava, aplicaves, aplicava, aplicàvem, aplicàveu, aplicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apliquí, aplicares, aplicà, aplicàrem, aplicàreu, aplicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplicaré, aplicaràs, aplicarà, aplicarem, aplicareu, aplicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplicaria, aplicaries, aplicaria, aplicaríem, aplicaríeu, aplicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apliqui, apliquis, apliqui, apliquem, apliqueu, apliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apliqués, apliquessis, apliqués, apliquéssim, apliquéssiu, apliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aplica, apliqui, apliquem, apliqueu, apliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d06479">
    <p class="rf">-&gt;aplicat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplicat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que mostra aplicació en l’estudi, etc. <em class="ex">Un deixeble aplicat. És molt aplicat per a les matemàtiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la ciència que aplica les recerques teòriques a la resolució de problemes pràctics. <em class="ex">Física aplicada. Ciències aplicades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplicat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplicat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans vegetals (pèls, fulles, etc.) que s’aproximen a la superfície sobre la qual són inserits sense arribar, però, a soldar-s’hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplísids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplísids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aplysía</em> ‘brutícia’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs gastròpodes opistobranquis de l’ordre dels tectibranquis, que inclou la llebre de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels aplísids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplisina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplisina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aplysía</em> ‘brutícia’ i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere d’esponges de la classe de les demosponges (<em class="calibre24">Aplysina aerophoba</em>), de forma digitada, d’un color groc viu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">haplóos</em> ‘simple’ i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca ígnia de la família dels granits, de grans molt petits, composta de quars i feldspat alcalí (oligòclasi) disposats en forma de mosaic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplodòntids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplodòntids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">haplóos</em> ‘simple’, <em class="calibre24">-odont</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre dels rosegadors integrada per petits mamífers de pell aspra i de cua curta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels aplodòntids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplomar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Seguretat impertorbable en les maneres, en les accions, possessió de si mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOT</span> Conjunt de les línies verticals i imaginàries que indiquen la direcció correcta que han de seguir els membres dels quadrúpedes en tota llur longitud i els punts de recolzament al sòl a fi que estiguin ben constituïts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplomallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplomallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En forma de plomall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aplomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Valer-se de la plomada en alçar (una paret), en clavar (un pal) a terra, etc., per tal d’assegurar-ne la verticalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Col·locar les quadernes, el pal o qualsevol peça en posició normal a la quilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">caure aplomat</strong> <em class="n1">1</em> Una cortina, un vestit, etc., tenir un caient correcte. <em class="ex">Els domassos queien aplomats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Una persona, un objecte, caure verticalment. <em class="ex">Caigué aplomat des d’un tercer pis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Una persona, un animal, caure com fulminat. <em class="ex">En pegar-li al cap caigué aplomat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aplomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aplomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aplomat, aplomada, aplomats, aplomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aplomo, aplomes, aploma, aplomem, aplomeu, aplomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aplomava, aplomaves, aplomava, aplomàvem, aplomàveu, aplomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aplomí, aplomares, aplomà, aplomàrem, aplomàreu, aplomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aplomaré, aplomaràs, aplomarà, aplomarem, aplomareu, aplomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aplomaria, aplomaries, aplomaria, aplomaríem, aplomaríeu, aplomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aplomi, aplomis, aplomi, aplomem, aplomeu, aplomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aplomés, aplomessis, aplomés, aploméssim, aploméssiu, aplomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aploma, aplomi, aplomem, aplomeu, aplomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aplousobranquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aplousobranquis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_plou_so_bran_quis</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">haplóos</em> ‘simple’ i <em class="calibre24">-branqui</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’ascidiacis integrada per animals colonials de cos allargat i dividit en dues o tres parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ascidiaci de la subclasse dels aplousobranquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apmt.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apmt.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0033.xhtml#d06290">apartament<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apnea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apnea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ap_ne_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-pnea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Suspensió més o menys prolongada de la respiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">immersió en apnea</strong> En el submarinisme, descens sota aigua amb contenció de la respiració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apneic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apneic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ap_neic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apnea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’apnea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Afectat d’apnea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apneumàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apneumàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pneu_mà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">pneumàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Buit d’aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fora del contacte de l’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apnèumia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apnèumia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pnèu_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gran reducció o desaparició dels pulmons de certs amfibis que habiten llocs extremament humits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apo-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del grec <em class="calibre24">apó</em>, que significa ‘apartat de’, ‘separat’, ‘destacat’, ‘mancat de’. Ex.: <em class="ex">apoflegmàtic, apotípic, apocàrpic, apoenzim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Prefix que designa un compost relacionat amb la substància al nom de la qual és prefixat. Ex.: <em class="ex">apoatropina, apomorfina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoastre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_as_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">astre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Punt de l’òrbita d’un astre secundari en què aquest es troba a la màxima distància del principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoatropina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoatropina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_a_tro_pi_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">atropina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">17</sub>H<sub class="calibre35">21</sub>NO<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">BIOQ</span> Alcaloide present en la belladona, obtingut també per deshidratació de l’atropina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àpoca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àpoca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apŏcha</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">apokhḗ</em>, íd., de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">ékhō</em> ‘tenir’; 1a FONT: 1342]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Carta de pagament, rebut o qualsevol altre document en el qual el creditor declara que el deutor ha pagat la quantitat deguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocalipsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocalipsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. ecl. <em class="calibre24">apocalypsis</em>, i aquest, del gr. ecl. <em class="calibre24">apokálypsis</em> ‘revelació’, comp. de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">kálypsis</em> ‘encobriment’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Revelació dels esdeveniments de la fi del món.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">BÍBL</span> Obra que descriu aquests esdeveniments, especialment l’<em class="calibre24">Apocalipsi</em> de Joan, darrer llibre del Nou Testament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Catàstrofe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocalíptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocalíptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apocalipsi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Relatiu o pertanyent a l’Apocalipsi. <em class="ex">Literatura apocalíptica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que sembla de l’Apocalipsi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que inspira un horror sublim. <em class="ex">Visió apocalíptica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apocar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Curtedat, manca, d’esperit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Reduir a poc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Rebaixar, humiliar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Reduir-se a poc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Encongir-se, esdevenir mancat d’esperit, pusil·lànime. <em class="ex">Quan el general entrava, els soldats s’apocaven i deixaven de cantar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apocat, apocada, apocats, apocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apoco, apoques, apoca, apoquem, apoqueu, apoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apocava, apocaves, apocava, apocàvem, apocàveu, apocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apoquí, apocares, apocà, apocàrem, apocàreu, apocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apocaré, apocaràs, apocarà, apocarem, apocareu, apocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apocaria, apocaries, apocaria, apocaríem, apocaríeu, apocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apoqui, apoquis, apoqui, apoquem, apoqueu, apoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apoqués, apoquessis, apoqués, apoquéssim, apoquéssiu, apoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apoca, apoqui, apoquem, apoqueu, apoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apocarp</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">-carp<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit originat a partir d’un gineceu apocàrpic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apó-</em> i <em class="calibre24">càrpic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del gineceu format per carpels totalment independents, cadascun dels quals forma un ovari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocatàstasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocatàstasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apokatástasis</em> ‘restabliment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Segons alguns teòlegs i alguns pares de l’Església, retorn final de totes les criatures intel·ligents a la situació primigènia, i alhora reconciliació amb Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocinàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocinàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_ci_nà_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apocynon</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">apókynon</em>, mena de planta, i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de contortes integrada per plantes herbàcies perennes o llenyoses proveïdes de tubs laticífers generalment amb substàncies tòxiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les apocinàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apòcit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">-cit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula amb diversos nuclis, que procedeixen de la divisió d’un nucli primitiu únic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apocític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apòcit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent a l’apòcit, que té la qualitat d’apòcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocodeïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocodeïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_co_de_ï_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">codeïna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">18</sub>H<sub class="calibre35">19</sub>NO<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Èter monometílic de l’apomorfina amb el grup metoxi en posició 10.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocopar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocopar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apòcope</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> Escurçar per apòcope.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apocopar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apocopant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apocopat, apocopada, apocopats, apocopades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apocopo, apocopes, apocopa, apocopem, apocopeu, apocopen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apocopava, apocopaves, apocopava, apocopàvem, apocopàveu, apocopaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apocopí, apocopares, apocopà, apocopàrem, apocopàreu, apocoparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apocoparé, apocoparàs, apocoparà, apocoparem, apocopareu, apocoparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apocoparia, apocoparies, apocoparia, apocoparíem, apocoparíeu, apocoparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apocopi, apocopis, apocopi, apocopem, apocopeu, apocopin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apocopés, apocopessis, apocopés, apocopéssim, apocopéssiu, apocopessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apocopa, apocopi, apocopem, apocopeu, apocopin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòcope</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòcope</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apokopḗ</em> ‘amputació’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">kopḗ</em> ‘acció de tallar, fragment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Supressió d’una part del final d’un mot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Ferida que comporta la pèrdua d’una part de l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i el gr. <em class="calibre24">krínō</em> ‘distingir, separar, segregar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Dit del tipus de secreció glandular en què els productes secretats es concentren en un extrem lliure de la cèl·lula i s’eliminen juntament amb una porció del citoplasma de la cèl·lula secretora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glàndula apocrina</strong> Nom genèric pel qual és designada una glàndula sudorípara que vessa la seva secreció en un fol·licle pilós o en un orifici pilosebaci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòcrif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòcrif</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apókryphos</em> ‘secret’, de <em class="calibre24">apokrýptō</em> ‘ocultar’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">krýptō</em> ‘ocultar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No autèntic, fingit. <em class="ex">Text apòcrif. Escriptor apòcrif.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BÍBL</span> Grup de llibres religiosos que no són considerats canònics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòcrifament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòcrifament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apòcrif</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera apòcrifa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocrisiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocrisiari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_cri_si_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apocrisiarius</em>, i aquest, der. del gr. <em class="calibre24">apókrisis</em> ‘resposta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> En les esglésies orientals, legat o representant diplomàtic dels patriarcats prop d’altres patriarcats, de corts imperials o d’organismes i els personatges corresponents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Dignatari encarregat de transmetre els decrets i els rescriptes de l’emperador bizantí a les províncies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mandatari dels papes o els alts eclesiàstics prop de l’emperador de Bizanci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòcrits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apòcrits</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apókritos</em> ‘triat, separat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre d’insectes himenòpters que comprèn els que tenen una cintura estreta entre el tòrax i l’abdomen, com ara les vespes (s’oposa al dels símfits).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte del subordre dels apòcrits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apocromàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apocromàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">cromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Dit del sistema òptic que té corregida l’aberració cromàtica per a tres colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àpode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àpode</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-pode</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Mancat de peus o d’extremitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ICT</span> Anguil·liformes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Subclasse d’amfibis integrada per animals vermiformes mancats totalment de potes que recorden els cucs de terra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Amfibi de la subclasse dels àpodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de crustacis cirrípedes integrat per individus mancats de closca i de cos vermiforme dividit en anells per una sèrie de constriccions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Crustaci de l’ordre dels àpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apodema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apodema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i el gr. <em class="calibre24">démas</em> ‘cos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les invaginacions de la cutícula dels artròpodes el conjunt de les quals forma l’endosquelet i a les quals s’insereixen els músculs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoderament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoderament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoderar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’apoderar o d’apoderar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’atorgar un poder;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poder<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Subjugar, posar en la impossibilitat de resistir. <em class="ex">Vencé i apoderà els enemics. La por el té apoderat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Aconseguir poder, forces, mitjans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Posar (algú o alguna cosa) sota el propi poder, prendre’n possessió violentament, emparar-se’n. <em class="ex">L’exèrcit enemic s’apoderà de la ciutat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Atorgar poders (a algú). <em class="ex">Va apoderar la seva muller perquè pogués fer-se càrrec del negoci.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apoderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apoderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apoderat, apoderada, apoderats, apoderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apodero, apoderes, apodera, apoderem, apodereu, apoderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apoderava, apoderaves, apoderava, apoderàvem, apoderàveu, apoderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apoderí, apoderares, apoderà, apoderàrem, apoderàreu, apoderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apoderaré, apoderaràs, apoderarà, apoderarem, apoderareu, apoderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apoderaria, apoderaries, apoderaria, apoderaríem, apoderaríeu, apoderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apoderi, apoderis, apoderi, apoderem, apodereu, apoderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apoderés, apoderessis, apoderés, apoderéssim, apoderéssiu, apoderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apodera, apoderi, apoderem, apodereu, apoderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoderat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoderat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoderar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De molt de poder. <em class="ex">Vingué un home dels més apoderats de la vila.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Persona a favor de la qual ha estat atorgat un poder en virtut del qual pot actuar legalment en nom i en interès del poderdant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apodíctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apodíctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apodeiktikós</em>, íd., de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">deíknymi</em> ‘mostrar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Dit del raonament que és necessàriament veritable o fals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòdids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòdids</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">-pode</em>, <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’apodiformes integrada per ocells de vida exclusivament aèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels apòdids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apodiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apodiformes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">-pode</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells integrat per individus de dimensions petites, que comprèn els falcillots i els colibrís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels apodiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoditeri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoditeri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apodyterium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">apodytḗrion</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Una de les parts que componien les termes romanes (generalment el vestuari).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apodització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apodització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_dit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG</span> Tractament dels objectius destinat a eliminar els halos produïts al voltant dels llums de la imatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòdosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòdosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apódosis</em> ‘explicació’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘procedent de’ i <em class="calibre24">dósis</em> ‘acció de donar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="n">1</strong> Dins una oració simple, segona part, que serveix per a completar el significat de la primera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dins una oració composta, la segona proposició que, essent principal, completa el significat de la primera subordinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoenzim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_en_zim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">enzim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">BIOQ</span> Segons una teoria ja superada, part proteica dels enzims amb grup prostètic, inactiva, des del punt de vista enzimàtic, per ella mateixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòfansi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apòfansi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apóphansis</em> ‘enunciació, afirmació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LÒG</span> Teoria lògica dels enunciats apofàntics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apofàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apophantikós</em> ‘que serveix per a demostrar’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">LÒG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Terme emprat per Aristòtil per a qualificar, entre els enunciats verbals que tenen sentit, aquells que poden ésser veritables o falsos, a diferència de les exclamacions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Apòfansi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apofàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apophatikós</em> ‘negatiu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TEOL</span> Dit de la teologia que arriba al coneixement de Déu per via negativa, dient de Déu allò que no és.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apofatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apofàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEOL</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’apofàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corrent teològic que propugna la teologia apofàtica o negativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoferritina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoferritina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">ferritina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Proteïna de la mucosa intestinal, sobretot del duodè, que es combina amb el ferro ingerit i forma la ferritina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofil·lita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apofil·lita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">fil·lita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Fluosilicat de calci i potassi hidratat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòfisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòfisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apóphysis</em> ‘rebrot’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘fora de’ i <em class="calibre24">phýsis</em> ‘natura, creixement’, de <em class="calibre24">phýō</em> ‘créixer, brotar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Eminència d’un òrgan, generalment d’un os.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Protuberància piramidal de l’escudet de les esquames seminíferes de les pinyes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Engruiximent de l’esporangiòfor de certs fongs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> Ramificació d’un batòlit o d’un lacòlit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofisial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apofisial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_fi_si_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apòfisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’apòfisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofisitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apofisitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apòfisi</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Inflamació d’una apòfisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Osteonecrosi asèptica d’una apòfisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apofonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_fo_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">-fonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Forma particular de l’alternança que afecta concretament les vocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apofònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apofònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apofonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a l’apofonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Producció d’un embrió per via asexual a partir d’un gàmeta femení no fecundat o d’una cèl·lula associada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apogeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apogeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_geu</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apógeion</em> ‘allunyament de la terra’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">gẽ</em> ‘terra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Punt de l’òrbita de la Lluna, d’un satèl·lit artificial o, segons la hipòtesi aparent, d’un altre astre en què aquest és més distant de la Terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Grau superior d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apogònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apogònids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apṓgṓn</em> ‘imberbe’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes semblants als serrànids, dels quals es distingeixen per les dues espines de l’aleta anal i per les escates més grans i poc adherents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels apogònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apógraphon</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Còpia d’un autògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apojove</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apojove</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">apojovium</em>, comp. de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">Jovis</em> ‘Júpiter’, probablement a través de l’angl. <em class="calibre24">apojove</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Nom donat a l’<em class="ex">apoastre dels satèl·lits de Júpiter amb relació a aquest.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">polar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Que no presenta polaritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apòleg</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apologus</em>, pres del gr. <em class="calibre24">apólogos</em> ‘relat, faula’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">lógos</em> ‘paraula’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Narració breu, d’estil simple, d’acció al·legòrica i de finalitat didàctica i moral els personatges de la qual són sovint éssers irracionals o coses inanimades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">polític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No polític.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Dit de qui no intervé en política o bé de qui no està polititzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoliticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoliticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apolític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Condició d’apolític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apollegar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apollegar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reunir la lloca (els polls) sota les ales.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apollegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apollegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apollegat, apollegada, apollegats, apollegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apollego, apollegues, apollega, apolleguem, apollegueu, apolleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apollegava, apollegaves, apollegava, apollegàvem, apollegàveu, apollegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apolleguí, apollegares, apollegà, apollegàrem, apollegàreu, apollegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apollegaré, apollegaràs, apollegarà, apollegarem, apollegareu, apollegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apollegaria, apollegaries, apollegaria, apollegaríem, apollegaríeu, apollegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apollegui, apolleguis, apollegui, apolleguem, apollegueu, apolleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apollegués, apolleguessis, apollegués, apolleguéssim, apolleguéssiu, apolleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apollega, apollegui, apolleguem, apollegueu, apolleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apollegar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apollegar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pollegó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pegar (a algú) amb un pollegó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apollegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apollegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apollegat, apollegada, apollegats, apollegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apollego, apollegues, apollega, apolleguem, apollegueu, apolleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apollegava, apollegaves, apollegava, apollegàvem, apollegàveu, apollegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apolleguí, apollegares, apollegà, apollegàrem, apollegàreu, apollegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apollegaré, apollegaràs, apollegarà, apollegarem, apollegareu, apollegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apollegaria, apollegaries, apollegaria, apollegaríem, apollegaríeu, apollegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apollegui, apolleguis, apollegui, apolleguem, apollegueu, apolleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apollegués, apolleguessis, apollegués, apolleguéssim, apolleguéssiu, apolleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apollega, apollegui, apolleguem, apollegueu, apolleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apol·linar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apol·linar, vas</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> Cadascun dels quatre vasos d’argent de forma cilíndrica que duen inscrits els topònims des de Cadis fins a Roma (amb les milles d’un indret a l’altre) corresponents als itineraris dels segles I-II.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apol·linarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apol·linarisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina cristològica antiariana d’Apol·linar de Laodicea i els seus seguidors, que negava que en Crist hi hagués ànima humana, per tal com en lloc seu hi havia el Verb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apol·linarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apol·linarista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’apol·linarisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’apol·linarisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apol·lini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apol·lini</strong> <strong class="calibre13">-ínia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Apol·lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un home bell, ben plantat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apol·lo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apol·lo</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del déu gr. Apol·lo]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Home bell i ben plantat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Papallona diürna de la família dels papiliònids (<em class="calibre24">Parnassius apollo</em>), força grossa, d’ales arrodonides i amb les vores mig transparents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apol·loni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apol·loni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">apol·lonius</em>, der. del nom del déu gr. Apol·lo]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Papallona de la família dels papiliònids (<em class="calibre24">Parnassius apollonius</em>), semblant a l’apol·lo, blanca amb taques negres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apologeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apologeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">apologeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Nom donat a cadascun dels escriptors cristians que al segle II feren la defensa o apologia de llur fe davant els emperadors, els pagans o els jueus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apologètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apologètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">apologeticus</em>, del gr. <em class="calibre24">apologētikós</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té per objecte l’apologia d’alguna persona o d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als apologetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de tot llibre on és feta l’apologia de la religió cristiana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Part de la teologia que té per objecte la defensa de la fe cristiana o la seva fonamentació raonable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apologèticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apologèticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apologètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb caràcter apologètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">apologia</em>, del gr. <em class="calibre24">apología</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Discurs, escrit, justificatiu en defensa o en lloança d’alguna persona o d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Defensa de determinades veritats de la fe cristiana davant les objeccions, a fi de demostrar la compatibilitat d’aquestes veritats amb la raó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escrit d’un apologeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">apologia del delicte</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Apologia de fets il·lícits o dels culpables d’aquest, considerada per la doctrina com una forma atenuada d’inducció i, per això, sancionada sovint per les legislacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apologista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apologista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apologia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa l’apologia d’algú o d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Apologeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apologitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apologitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’angl. <em class="calibre24">apologize</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer l’apologia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apologitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apologitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apologitzat, apologitzada, apologitzats, apologitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apologitzo, apologitzes, apologitza, apologitzem, apologitzeu, apologitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apologitzava, apologitzaves, apologitzava, apologitzàvem, apologitzàveu, apologitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apologitzí, apologitzares, apologitzà, apologitzàrem, apologitzàreu, apologitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apologitzaré, apologitzaràs, apologitzarà, apologitzarem, apologitzareu, apologitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apologitzaria, apologitzaries, apologitzaria, apologitzaríem, apologitzaríeu, apologitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apologitzi, apologitzis, apologitzi, apologitzem, apologitzeu, apologitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apologitzés, apologitzessis, apologitzés, apologitzéssim, apologitzéssiu, apologitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apologitza, apologitzi, apologitzem, apologitzeu, apologitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoltronar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoltronar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Arrepapar-se en una poltrona. <em class="ex">Pesava figues apoltronat davant el televisor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Aferrar-se a un càrrec. <em class="ex">S’ha apoltronat a la conselleria i no l’en treu ningú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apoltronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apoltronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apoltronat, apoltronada, apoltronats, apoltronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apoltrono, apoltrones, apoltrona, apoltronem, apoltroneu, apoltronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apoltronava, apoltronaves, apoltronava, apoltronàvem, apoltronàveu, apoltronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apoltroní, apoltronares, apoltronà, apoltronàrem, apoltronàreu, apoltronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apoltronaré, apoltronaràs, apoltronarà, apoltronarem, apoltronareu, apoltronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apoltronaria, apoltronaries, apoltronaria, apoltronaríem, apoltronaríeu, apoltronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apoltroni, apoltronis, apoltroni, apoltronem, apoltroneu, apoltronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apoltronés, apoltronessis, apoltronés, apoltronéssim, apoltronéssiu, apoltronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apoltrona, apoltroni, apoltronem, apoltroneu, apoltronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Formar un pom (amb flors); apomellar. <em class="ex">Anava apomant les violetes que collia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Reunir-se les fruites en ramells o poms en la planta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apomat, apomada, apomats, apomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apomo, apomes, apoma, apomem, apomeu, apomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apomava, apomaves, apomava, apomàvem, apomàveu, apomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apomí, apomares, apomà, apomàrem, apomàreu, apomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apomaré, apomaràs, apomarà, apomarem, apomareu, apomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apomaria, apomaries, apomaria, apomaríem, apomaríeu, apomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apomi, apomis, apomi, apomem, apomeu, apomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apomés, apomessis, apomés, apoméssim, apoméssiu, apomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apoma, apomi, apomem, apomeu, apomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apomat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apomar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Arrodonit, en forma de pom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomeiosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apomeiosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_me_io_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">meiosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Formació de gàmetes o d’espores sense meiosi prèvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apomellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pomell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer poms o pomells (de flors, de cireres, etc.). <em class="ex">La noia apomellava margarides.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apomellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apomellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apomellat, apomellada, apomellats, apomellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apomello, apomelles, apomella, apomellem, apomelleu, apomellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apomellava, apomellaves, apomellava, apomellàvem, apomellàveu, apomellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apomellí, apomellares, apomellà, apomellàrem, apomellàreu, apomellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apomellaré, apomellaràs, apomellarà, apomellarem, apomellareu, apomellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apomellaria, apomellaries, apomellaria, apomellaríem, apomellaríeu, apomellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apomelli, apomellis, apomelli, apomellem, apomelleu, apomellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apomellés, apomellessis, apomellés, apomelléssim, apomelléssiu, apomellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apomella, apomelli, apomellem, apomelleu, apomellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomíctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apomíctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i el gr. <em class="calibre24">miktós</em> ‘mesclat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’apomixi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomixi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apomixi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i el gr. <em class="calibre24">míxi</em> ‘mescla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Fenomen que consisteix en la formació de l’embrió sense la prèvia fecundació de l’òvul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apomorfina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apomorfina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">morfina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Amina obtinguda deshidratant el clorhidrat de morfina amb àcid clorhídric o clorur de zinc, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">7</sub>NO<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aponar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. alterat de <em class="calibre24">peonar</em> ‘anar a peu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Acotar-se, ajupir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponcellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aponcellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poncellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una flor no oberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponentar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aponentar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ponent<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Acostar-se el sol a la posta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assecar-se les plantes a causa del vent de ponent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aponentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aponentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aponentat, aponentada, aponentats, aponentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aponento, aponentes, aponenta, aponentem, aponenteu, aponenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aponentava, aponentaves, aponentava, aponentàvem, aponentàveu, aponentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aponentí, aponentares, aponentà, aponentàrem, aponentàreu, aponentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aponentaré, aponentaràs, aponentarà, aponentarem, aponentareu, aponentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aponentaria, aponentaries, aponentaria, aponentaríem, aponentaríeu, aponentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aponenti, aponentis, aponenti, aponentem, aponenteu, aponentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aponentés, aponentessis, aponentés, aponentéssim, aponentéssiu, aponentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aponenta, aponenti, aponentem, aponenteu, aponentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponeurosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aponeurosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_neu_ro_si</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aponeúrōsis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana fibrosa, resistent, que cobreix els músculs, manté units llurs feixos de fibres i els uneix als òrgans que regeixen amb llur contracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponeurositis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aponeurositis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_neu_ro_si_tis</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aponeurosi</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’aponeurosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponeuròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aponeuròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_neu_rò_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aponeurosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’aponeurosi, de la natura de l’aponeurosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponogèton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aponogèton</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áponos</em> ‘indolent, feble’ i <em class="calibre24">geítōn</em> ‘veí, pròxim’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les aponogetonàcies (<em class="calibre24">Aponogeton sp</em>), de vida aquàtica, perennes, de fulles peciolades, flotants i submergides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aponogetonàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aponogetonàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_no_ge_to_nà_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aponogèton</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’helobials integrada per plantes aquàtiques de rizoma tuberós, de flors agrupades en inflorescències i de fruit bacciforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les aponogetonàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apopètal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apopètal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">pètal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la flor o de la planta que ha perdut els pètals per regressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoplast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">-plast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de les estructures sense vida d’un organisme (parets cel·lulars, midó, cristalls, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoplèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoplèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoplexia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’apoplexia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat d’apoplexia o propens a ésser-ne afectat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoplectiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoplectiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoplèctic</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Apoplectoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoplectoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoplectoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_plec_toi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoplèctic</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Semblant a l’apoplexia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoplexia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoplexia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_ple_xi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">apoplexia</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">apoplēxía</em>, íd., der. de <em class="calibre24">apoplḗssō</em> ‘ferir, deixar estupefacte’, de <em class="calibre24">apó</em> ‘des de’ i <em class="calibre24">plḗsso</em> ‘colpir, ferir’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Extravasació massiva de sang a l’interior de l’encèfal, provinent d’una artèria intracerebral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Sortida de sang sobtada i espontània (no traumàtica) que es produeix a l’interior d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia de la vinya, caracteritzada per l’aparició sobtada de ceps amb pàmpols totalment i bruscament pansits que acaben per assecar-se; el mateix passa amb els raïms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoproteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoproteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_pro_te_ï_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">proteïna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Component proteic d’una proteïna conjugada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pèptid que constitueix la part proteica de les lipoproteïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoptosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apoptosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Mecanisme de mort cel·lular programada genèticament que permet l’eliminació de cèl·lules envellides, malmeses o sobreres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoquiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoquiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’apoquir o d’apoquir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoquinina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoquinina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apo-</em> i <em class="calibre24">quinina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Producte de desmetilació de la quinina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apoquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">apoquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disminuir, fer més petita (una cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> apoquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> apoquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> apoquit, apoquida, apoquits, apoquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> apoqueixo, apoqueixes, apoqueix, apoquim, apoquiu, apoqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> apoquia, apoquies, apoquia, apoquíem, apoquíeu, apoquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> apoquí, apoquires, apoquí, apoquírem, apoquíreu, apoquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> apoquiré, apoquiràs, apoquirà, apoquirem, apoquireu, apoquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> apoquiria, apoquiries, apoquiria, apoquiríem, apoquiríeu, apoquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> apoqueixi, apoqueixis, apoqueixi, apoquim, apoquiu, apoqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> apoquís, apoquissis, apoquís, apoquíssim, apoquíssiu, apoquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> apoqueix, apoqueixi, apoquim, apoquiu, apoqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">por<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Que té por.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">apórēma</em> ‘dubte’, de <em class="calibre24">aporéō</em> ‘dubtar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LÒG</span> Sil·logisme dubitatiu que demostra el valor igual de dos raonaments contraris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aporētikós</em> ‘dubitatiu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’aporia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Efèctic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_po_ri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aporía</em> ‘destorb, perill’, de <em class="calibre24">poreía</em> ‘viatge, travessia’ (de <em class="calibre24">póros</em> ‘pas’) amb el prefix privatiu <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LÒG</span> Problema la solució del qual presenta una dificultat lògica insuperable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;apòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">apòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_pò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aporía</em> ‘embaràs, dificultat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Papallona diürna de la família dels pièrids (<em class="calibre24">Aporia crataegi</em>), de cos fosc i ales blanques amb nervadures també fosques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporraids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aporraids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_por_raids</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aporrhaĩdes</em> ‘mena de petxines’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs gastròpodes prosobranquis de l’ordre dels monotocardis, que inclou el peu de pelicà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels aporraids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporrinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporrinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aporrinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aporrinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporrinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porra</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Baldar a cops de bastó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Omplir d’improperis. <em class="ex">Els treballadors despatxats van aporrinar el director de l’empresa quan se n’anava cap a casa seva.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aporrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aporrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aporrinat, aporrinada, aporrinats, aporrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aporrino, aporrines, aporrina, aporrinem, aporrineu, aporrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aporrinava, aporrinaves, aporrinava, aporrinàvem, aporrinàveu, aporrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aporriní, aporrinares, aporrinà, aporrinàrem, aporrinàreu, aporrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aporrinaré, aporrinaràs, aporrinarà, aporrinarem, aporrinareu, aporrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aporrinaria, aporrinaries, aporrinaria, aporrinaríem, aporrinaríeu, aporrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aporrini, aporrinis, aporrini, aporrinem, aporrineu, aporrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aporrinés, aporrinessis, aporrinés, aporrinéssim, aporrinéssiu, aporrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aporrina, aporrini, aporrinem, aporrineu, aporrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aportació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_por_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aportar. <em class="ex">Aportació de capital.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que hom aporta, la cosa aportada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aportador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aportar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que aporta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aportador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aportar</em> i <em class="calibre24">-dor</em><sup class="calibre19">2</sup>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’allò a aportar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aportament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aportar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aportant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aporta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aportar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portar</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Portar a l’indret on és el qui parla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Portar cadascú la part que li correspon a la societat de la qual és membre. <em class="ex">Cadascun dels socis ha aportat sis mil euros al negoci.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Portar un cònjuge (béns) a la societat conjugal. <em class="ex">La rica era ella: ell no va aportar cap finca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Adduir (arguments, raons, excuses, etc.). <em class="ex">Aportar proves.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aportat, aportada, aportats, aportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aporto, aportes, aporta, aportem, aporteu, aporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aportava, aportaves, aportava, aportàvem, aportàveu, aportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aportí, aportares, aportà, aportàrem, aportàreu, aportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aportaré, aportaràs, aportarà, aportarem, aportareu, aportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aportaria, aportaries, aportaria, aportaríem, aportaríeu, aportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aporti, aportis, aporti, aportem, aporteu, aportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aportés, aportessis, aportés, aportéssim, aportéssiu, aportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aporta, aporti, aportem, aporteu, aportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aportellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aportellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Obrir portell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Fer passar pel portell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aportellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aportellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aportellat, aportellada, aportellats, aportellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aportello, aportelles, aportella, aportellem, aportelleu, aportellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aportellava, aportellaves, aportellava, aportellàvem, aportellàveu, aportellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aportellí, aportellares, aportellà, aportellàrem, aportellàreu, aportellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aportellaré, aportellaràs, aportellarà, aportellarem, aportellareu, aportellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aportellaria, aportellaries, aportellaria, aportellaríem, aportellaríeu, aportellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aportelli, aportellis, aportelli, aportellem, aportelleu, aportellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aportellés, aportellessis, aportellés, aportelléssim, aportelléssiu, aportellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aportella, aportelli, aportellem, aportelleu, aportellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aporugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aporugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">poruc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Esporuguir.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
