<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3APV01">
    <p class="rf">-&gt;enjovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar el jou a un animal, especialment un bou; junyir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sotmetre algú a un jou. <em class="ex">No em puc enjovar a aquesta feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Construir un enjovat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjovat, enjovada, enjovats, enjovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjovo, enjoves, enjova, enjovem, enjoveu, enjoven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjovava, enjovaves, enjovava, enjovàvem, enjovàveu, enjovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjoví, enjovares, enjovà, enjovàrem, enjovàreu, enjovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjovaré, enjovaràs, enjovarà, enjovarem, enjovareu, enjovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjovaria, enjovaries, enjovaria, enjovaríem, enjovaríeu, enjovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjovi, enjovis, enjovi, enjovem, enjoveu, enjovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjovés, enjovessis, enjovés, enjovéssim, enjovéssiu, enjovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjova, enjovi, enjovem, enjoveu, enjovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjovat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjovat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Disposició que hom adopta per a sostenir una biga per mitjà d’un jou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjovenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjovenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jove</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer semblar més jove.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjovenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjovenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjovenit, enjovenida, enjovenits, enjovenides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjoveneixo, enjoveneixes, enjoveneix, enjovenim, enjoveniu, enjoveneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjovenia, enjovenies, enjovenia, enjoveníem, enjoveníeu, enjovenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjovení, enjovenires, enjovení, enjovenírem, enjoveníreu, enjoveniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjoveniré, enjoveniràs, enjovenirà, enjovenirem, enjovenireu, enjoveniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjoveniria, enjoveniries, enjoveniria, enjoveniríem, enjoveniríeu, enjovenirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjoveneixi, enjoveneixis, enjoveneixi, enjovenim, enjoveniu, enjoveneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjovenís, enjovenissis, enjovenís, enjoveníssim, enjoveníssiu, enjovenissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjoveneix, enjoveneixi, enjovenim, enjoveniu, enjoveneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjub</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjub</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">aljub</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Paret que defensa una terra de les rierades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjudiciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjudiciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ju_di_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enjudiciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PROC</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enjudiciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instrucció legal d’un afer litigiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjudiciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjudiciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ju_di_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">judici</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> <strong class="n">1</strong> Sotmetre algú a procediment judicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Instruir una causa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjudiciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjudiciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjudiciat, enjudiciada, enjudiciats, enjudiciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjudicio, enjudicies, enjudicia, enjudiciem, enjudicieu, enjudicien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjudiciava, enjudiciaves, enjudiciava, enjudiciàvem, enjudiciàveu, enjudiciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjudicií, enjudiciares, enjudicià, enjudiciàrem, enjudiciàreu, enjudiciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjudiciaré, enjudiciaràs, enjudiciarà, enjudiciarem, enjudiciareu, enjudiciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjudiciaria, enjudiciaries, enjudiciaria, enjudiciaríem, enjudiciaríeu, enjudiciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjudiciï, enjudiciïs, enjudiciï, enjudiciem, enjudicieu, enjudiciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjudiciés, enjudiciessis, enjudiciés, enjudiciéssim, enjudiciéssiu, enjudiciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjudicia, enjudiciï, enjudiciem, enjudicieu, enjudiciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjullar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Emmetzinar amb blat que porta barrejada llavor de jull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquella família s’ha enjullat en menjar el blat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjullat, enjullada, enjullats, enjullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjullo, enjulles, enjulla, enjullem, enjulleu, enjullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjullava, enjullaves, enjullava, enjullàvem, enjullàveu, enjullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjullí, enjullares, enjullà, enjullàrem, enjullàreu, enjullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjullaré, enjullaràs, enjullarà, enjullarem, enjullareu, enjullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjullaria, enjullaries, enjullaria, enjullaríem, enjullaríeu, enjullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjulli, enjullis, enjulli, enjullem, enjulleu, enjullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjullés, enjullessis, enjullés, enjulléssim, enjulléssiu, enjullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjulla, enjulli, enjullem, enjulleu, enjullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjuncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjuncar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">enjoncar</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">enjoncar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enjoncar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enjuncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enjuncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enjuncat, enjuncada, enjuncats, enjuncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enjunco, enjunques, enjunca, enjunquem, enjunqueu, enjunquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enjuncava, enjuncaves, enjuncava, enjuncàvem, enjuncàveu, enjuncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enjunquí, enjuncares, enjuncà, enjuncàrem, enjuncàreu, enjuncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enjuncaré, enjuncaràs, enjuncarà, enjuncarem, enjuncareu, enjuncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enjuncaria, enjuncaries, enjuncaria, enjuncaríem, enjuncaríeu, enjuncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enjunqui, enjunquis, enjunqui, enjunquem, enjunqueu, enjunquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enjunqués, enjunquessis, enjunqués, enjunquéssim, enjunquéssiu, enjunquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enjunca, enjunqui, enjunquem, enjunqueu, enjunquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enjús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enjús</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em> i l’ant. <em class="calibre24">jus</em> (v. <em class="calibre24">dejús</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> Avall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlacrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlacrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lacre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Lacrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlacrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlacrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlacrat, enlacrada, enlacrats, enlacrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlacro, enlacres, enlacra, enlacrem, enlacreu, enlacren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlacrava, enlacraves, enlacrava, enlacràvem, enlacràveu, enlacraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlacrí, enlacrares, enlacrà, enlacràrem, enlacràreu, enlacraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlacraré, enlacraràs, enlacrarà, enlacrarem, enlacrareu, enlacraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlacraria, enlacraries, enlacraria, enlacraríem, enlacraríeu, enlacrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlacri, enlacris, enlacri, enlacrem, enlacreu, enlacrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlacrés, enlacressis, enlacrés, enlacréssim, enlacréssiu, enlacressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlacra, enlacri, enlacrem, enlacreu, enlacrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlairament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlairament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lai_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enlairar o d’enlairar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlairar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlairar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lai_rar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">envolar-se</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlaire</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alçar enlaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En escapar-li de les mans, el globus anà enlairant-se a poc a poc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Elevar, exaltar, algú, l’esperit o una facultat espiritual, un sentiment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Va enlairant-se més i més: qualsevol dia el faran president. Amb aquestes lectures edificants, l’esperit s’enlaira.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Exalçar, enaltir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlairar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlairant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlairat, enlairada, enlairats, enlairades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlairo, enlaires, enlaira, enlairem, enlaireu, enlairen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlairava, enlairaves, enlairava, enlairàvem, enlairàveu, enlairaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlairí, enlairares, enlairà, enlairàrem, enlairàreu, enlairaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlairaré, enlairaràs, enlairarà, enlairarem, enlairareu, enlairaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlairaria, enlairaries, enlairaria, enlairaríem, enlairaríeu, enlairarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlairi, enlairis, enlairi, enlairem, enlaireu, enlairin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlairés, enlairessis, enlairés, enlairéssim, enlairéssiu, enlairessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlaira, enlairi, enlairem, enlaireu, enlairin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlairat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlairat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lai_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Molt enlaire. <em class="ex">Un castell enlairat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un enteniment clar i enlairat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aire</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> A una distància més o menys gran de terra, amunt dins l’aire. <em class="ex">Els còndors són els ocells que volen més enlaire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pendent, en suspens, sense resoldre. <em class="ex">No sé pas com anirà la cosa: tot és encara enlaire. Xerren i xerren, però sempre deixen les qüestions fonamentals enlaire.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllà</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. de <em class="calibre24">de<sup class="calibre19">2</sup></em> i l’ant. <em class="calibre24">lla</em> (<em class="calibre24">allà</em>); 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Cap allà, en direcció d’ací allà. <em class="ex">Fes-te enllà. Del molí enllà tot són terrenys meus. Mireu més enllà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cap al temps més pretèrit, a partir d’un moment passat. <em class="ex">D’ahir enllà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cap al temps més futur, a partir del moment actual o d’un moment a venir. <em class="ex">D’avui enllà, de demà enllà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">més enllà de</strong> <em class="v">fig</em> Més amunt de, referit a quantitats. <em class="ex">No eren més enllà de dotze.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllà-ahir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllà-ahir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Abans-d’ahir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32022">
    <p class="rf">-&gt;enllaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaçar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Unió, connexió, d’una cosa amb una altra. <em class="ex">Desfer l’enllaç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Persona, o grup de persones, que té l’encàrrec de mantenir la comunicació i facilitar la coordinació d’esforços, principalment entre dues unitats militars, polítiques, etc., no subordinades entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Casament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Emparentament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Mecanisme que permet que el control passi d’un programa a l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mitjà per a connectar els elements d’una estructura de dades o fitxers, o instruccions o programes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Element en un document, generalment d’hipertext, que permet de connectar amb altres documents o parts de documents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Indret on dues vies o més s’encreuen a diferent nivell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Interacció entre dos o més àtoms el resultat de la qual és la formació d’un compost, és a dir, d’un agregat que és estable dins un cert interval de temperatures i pressions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Mitjà de comunicació entre dos punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllacada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllacada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dipòsit de llot que deixen una avinguda, una riuada, en sedimentar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaçar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllaçar o d’enllaçar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32025">
    <p class="rf">-&gt;enllacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deixar, una riuada, un embassament, etc., cobert de llot (un terreny).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest terreny s’ha ben enllacat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Embetumar, untar, amb llaca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllacat, enllacada, enllacats, enllacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllaco, enllaques, enllaca, enllaquem, enllaqueu, enllaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllacava, enllacaves, enllacava, enllacàvem, enllacàveu, enllacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllaquí, enllacares, enllacà, enllacàrem, enllacàreu, enllacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllacaré, enllacaràs, enllacarà, enllacarem, enllacareu, enllacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllacaria, enllacaries, enllacaria, enllacaríem, enllacaríeu, enllacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllaqui, enllaquis, enllaqui, enllaquem, enllaqueu, enllaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllaqués, enllaquessis, enllaqués, enllaquéssim, enllaquéssiu, enllaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllaca, enllaqui, enllaquem, enllaqueu, enllaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llaç</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajuntar dues o més coses formant llaç o llaços. <em class="ex">Enllaçava les cintes les unes amb les altres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els lligaboscs s’enllaçaven amb la vinya salvatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Establir un enllaç entre dues coses o més.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INFORM</span> Interconnectar (un document o una part d’aquest) amb altres mitjançant un enllaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Agafar amb el llaç, especialment un cavall indòmit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Casar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Emparentar-se dues famílies per mitjà d’un o de més casaments.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllaçat, enllaçada, enllaçats, enllaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllaço, enllaces, enllaça, enllacem, enllaceu, enllacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllaçava, enllaçaves, enllaçava, enllaçàvem, enllaçàveu, enllaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllací, enllaçares, enllaçà, enllaçàrem, enllaçàreu, enllaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllaçaré, enllaçaràs, enllaçarà, enllaçarem, enllaçareu, enllaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllaçaria, enllaçaries, enllaçaria, enllaçaríem, enllaçaríeu, enllaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllaci, enllacis, enllaci, enllacem, enllaceu, enllacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllacés, enllacessis, enllacés, enllacéssim, enllacéssiu, enllacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllaça, enllaci, enllacem, enllaceu, enllacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Adornat amb llaços.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllagostat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllagostat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llagosta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Envaït de llagosta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllagrimar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllagrimar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llàgrima</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Omplir-se, els ulls, de llàgrimes. <em class="ex">Els ulls dels més rústics mariners s’enllagrimaren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllagrimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllagrimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllagrimat, enllagrimada, enllagrimats, enllagrimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllagrimo, enllagrimes, enllagrima, enllagrimem, enllagrimeu, enllagrimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllagrimava, enllagrimaves, enllagrimava, enllagrimàvem, enllagrimàveu, enllagrimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllagrimí, enllagrimares, enllagrimà, enllagrimàrem, enllagrimàreu, enllagrimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllagrimaré, enllagrimaràs, enllagrimarà, enllagrimarem, enllagrimareu, enllagrimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllagrimaria, enllagrimaries, enllagrimaria, enllagrimaríem, enllagrimaríeu, enllagrimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllagrimi, enllagrimis, enllagrimi, enllagrimem, enllagrimeu, enllagrimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllagrimés, enllagrimessis, enllagrimés, enllagriméssim, enllagriméssiu, enllagrimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllagrima, enllagrimi, enllagrimem, enllagrimeu, enllagrimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaminidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaminidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaminir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Enllepolidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaminiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaminiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaminir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enllepoliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaminir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaminir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llamí</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enllepolir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllaminir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllaminint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllaminit, enllaminida, enllaminits, enllaminides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllamineixo, enllamineixes, enllamineix, enllaminim, enllaminiu, enllamineixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllaminia, enllaminies, enllaminia, enllaminíem, enllaminíeu, enllaminien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllaminí, enllaminires, enllaminí, enllaminírem, enllaminíreu, enllaminiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllaminiré, enllaminiràs, enllaminirà, enllaminirem, enllaminireu, enllaminiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllaminiria, enllaminiries, enllaminiria, enllaminiríem, enllaminiríeu, enllaminirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllamineixi, enllamineixis, enllamineixi, enllaminim, enllaminiu, enllamineixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllaminís, enllaminissis, enllaminís, enllaminíssim, enllaminíssiu, enllaminissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllamineix, enllamineixi, enllaminim, enllaminiu, enllamineixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllandar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llanda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC i TRANSP</span> Guarnir les rodes dels carruatges amb cèrcols de ferro o llandes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllandat, enllandada, enllandats, enllandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllando, enllandes, enllanda, enllandem, enllandeu, enllanden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllandava, enllandaves, enllandava, enllandàvem, enllandàveu, enllandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllandí, enllandares, enllandà, enllandàrem, enllandàreu, enllandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllandaré, enllandaràs, enllandarà, enllandarem, enllandareu, enllandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllandaria, enllandaries, enllandaria, enllandaríem, enllandaríeu, enllandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllandi, enllandis, enllandi, enllandem, enllandeu, enllandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllandés, enllandessis, enllandés, enllandéssim, enllandéssiu, enllandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllanda, enllandi, enllandem, enllandeu, enllandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllanet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllanet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No gaire enllà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllangoriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllangoriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllangorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllangorir o d’enllangorir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllangorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllangorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llangor</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar llangor (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir llangorós.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllangorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllangorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllangorit, enllangorida, enllangorits, enllangorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllangoreixo, enllangoreixes, enllangoreix, enllangorim, enllangoriu, enllangoreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllangoria, enllangories, enllangoria, enllangoríem, enllangoríeu, enllangorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllangorí, enllangorires, enllangorí, enllangorírem, enllangoríreu, enllangoriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllangoriré, enllangoriràs, enllangorirà, enllangorirem, enllangorireu, enllangoriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllangoriria, enllangoriries, enllangoriria, enllangoriríem, enllangoriríeu, enllangoririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllangoreixi, enllangoreixis, enllangoreixi, enllangorim, enllangoriu, enllangoreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllangorís, enllangorissis, enllangorís, enllangoríssim, enllangoríssiu, enllangorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllangoreix, enllangoreixi, enllangorim, enllangoriu, enllangoreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllardar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enllardadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllardar</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Agulla d’enllardar o d’entatxonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllardar o d’enllardar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llard</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Untar de llard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Enllardissar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Enllardissar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Posar morter, guix, etc., sobre un totxo o maó abans de col·locar-lo al seu lloc en una paret o un envà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> <em class="n1">1</em> Recobrir amb llard una vianda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ficar llenques de cansalada dins la carn que s’ha de rostir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST</span> Tirar a algú llard bullent com a càstig.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllardat, enllardada, enllardats, enllardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllardo, enllardes, enllarda, enllardem, enllardeu, enllarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllardava, enllardaves, enllardava, enllardàvem, enllardàveu, enllardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllardí, enllardares, enllardà, enllardàrem, enllardàreu, enllardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllardaré, enllardaràs, enllardarà, enllardarem, enllardareu, enllardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllardaria, enllardaries, enllardaria, enllardaríem, enllardaríeu, enllardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllardi, enllardis, enllardi, enllardem, enllardeu, enllardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllardés, enllardessis, enllardés, enllardéssim, enllardéssiu, enllardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllarda, enllardi, enllardem, enllardeu, enllardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllardissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllardissar o d’enllardissar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Enllefiscar de llard o una altra substància greixosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se t’han enllardissat les sabates.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllardissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllardissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllardissat, enllardissada, enllardissats, enllardissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllardisso, enllardisses, enllardissa, enllardissem, enllardisseu, enllardissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllardissava, enllardissaves, enllardissava, enllardissàvem, enllardissàveu, enllardissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllardissí, enllardissares, enllardissà, enllardissàrem, enllardissàreu, enllardissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllardissaré, enllardissaràs, enllardissarà, enllardissarem, enllardissareu, enllardissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllardissaria, enllardissaries, enllardissaria, enllardissaríem, enllardissaríeu, enllardissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllardissi, enllardissis, enllardissi, enllardissem, enllardisseu, enllardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllardissés, enllardissessis, enllardissés, enllardisséssim, enllardisséssiu, enllardissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllardissa, enllardissi, enllardissem, enllardisseu, enllardissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllardonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllardonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Enllardar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllardonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllardonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllardonat, enllardonada, enllardonats, enllardonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllardono, enllardones, enllardona, enllardonem, enllardoneu, enllardonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllardonava, enllardonaves, enllardonava, enllardonàvem, enllardonàveu, enllardonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllardoní, enllardonares, enllardonà, enllardonàrem, enllardonàreu, enllardonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllardonaré, enllardonaràs, enllardonarà, enllardonarem, enllardonareu, enllardonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllardonaria, enllardonaries, enllardonaria, enllardonaríem, enllardonaríeu, enllardonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllardoni, enllardonis, enllardoni, enllardonem, enllardoneu, enllardonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllardonés, enllardonessis, enllardonés, enllardonéssim, enllardonéssiu, enllardonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllardona, enllardoni, enllardonem, enllardoneu, enllardonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllatada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enllatada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllatar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Enllatat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Posar les llates d’una coberta, d’un sostre, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllatat, enllatada, enllatats, enllatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllato, enllates, enllata, enllatem, enllateu, enllaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllatava, enllataves, enllatava, enllatàvem, enllatàveu, enllataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllatí, enllatares, enllatà, enllatàrem, enllatàreu, enllataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllataré, enllataràs, enllatarà, enllatarem, enllatareu, enllataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllataria, enllataries, enllataria, enllataríem, enllataríeu, enllatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllati, enllatis, enllati, enllatem, enllateu, enllatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllatés, enllatessis, enllatés, enllatéssim, enllatéssiu, enllatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllata, enllati, enllatem, enllateu, enllatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enllatat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de les llates d’una coberta damunt les quals descansen les teules. <em class="ex">Enllatat a salt de garsa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaunament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaunament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llau_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaunar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’enllaunar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaunar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llau_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llauna</em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Recobrir o folrar amb llauna, ferro, etc. <em class="ex">Va fer enllaunar aquell cofre vell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM i EMBAL</span> Envasar en llauna. <em class="ex">Enllaunar sardines, tonyina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllaunar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllaunant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllaunat, enllaunada, enllaunats, enllaunades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllauno, enllaunes, enllauna, enllaunem, enllauneu, enllaunen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllaunava, enllaunaves, enllaunava, enllaunàvem, enllaunàveu, enllaunaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllauní, enllaunares, enllaunà, enllaunàrem, enllaunàreu, enllaunaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllaunaré, enllaunaràs, enllaunarà, enllaunarem, enllaunareu, enllaunaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllaunaria, enllaunaries, enllaunaria, enllaunaríem, enllaunaríeu, enllaunarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllauni, enllaunis, enllauni, enllaunem, enllauneu, enllaunin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllaunés, enllaunessis, enllaunés, enllaunéssim, enllaunéssiu, enllaunessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllauna, enllauni, enllaunem, enllauneu, enllaunin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllaunat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllaunat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llau_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllaunar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la cosa que és en llauna o llaunes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Llauna o llaunes amb què és enllaunada una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllefernament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllefernament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllefernar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllefernar o d’enllefernar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllefernar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllefernar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llefre</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embrutar de greix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Va enllefernar-se tota la brusa de sagí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllefernar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllefernant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllefernat, enllefernada, enllefernats, enllefernades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlleferno, enllefernes, enlleferna, enllefernem, enlleferneu, enllefernen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllefernava, enllefernaves, enllefernava, enllefernàvem, enllefernàveu, enllefernaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlleferní, enllefernares, enllefernà, enllefernàrem, enllefernàreu, enllefernaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllefernaré, enllefernaràs, enllefernarà, enllefernarem, enllefernareu, enllefernaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllefernaria, enllefernaries, enllefernaria, enllefernaríem, enllefernaríeu, enllefernarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlleferni, enllefernis, enlleferni, enllefernem, enlleferneu, enllefernin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllefernés, enllefernessis, enllefernés, enllefernéssim, enllefernéssiu, enllefernessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlleferna, enlleferni, enllefernem, enlleferneu, enllefernin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllefiscament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllefiscament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllefiscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllefiscar o d’enllefiscar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllefiscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllefiscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[format sobre l’arrel de <em class="calibre24">llefiscós</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embrutar amb una substància llefiscosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No ho fregeixis més ací, que les parets s’enllefisquen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllefiscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllefiscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllefiscat, enllefiscada, enllefiscats, enllefiscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllefisco, enllefisques, enllefisca, enllefisquem, enllefisqueu, enllefisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllefiscava, enllefiscaves, enllefiscava, enllefiscàvem, enllefiscàveu, enllefiscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllefisquí, enllefiscares, enllefiscà, enllefiscàrem, enllefiscàreu, enllefiscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllefiscaré, enllefiscaràs, enllefiscarà, enllefiscarem, enllefiscareu, enllefiscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllefiscaria, enllefiscaries, enllefiscaria, enllefiscaríem, enllefiscaríeu, enllefiscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllefisqui, enllefisquis, enllefisqui, enllefisquem, enllefisqueu, enllefisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllefisqués, enllefisquessis, enllefisqués, enllefisquéssim, enllefisquéssiu, enllefisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllefisca, enllefisqui, enllefisquem, enllefisqueu, enllefisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlleganyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlleganyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lleganya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Omplir-se de lleganyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobrir-se, el cel, totalment o parcialment de lleganys. <em class="ex">Feia un dia molt clar, però ara el cel va enlleganyant-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlleganyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlleganyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlleganyat, enlleganyada, enlleganyats, enlleganyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlleganyo, enlleganyes, enlleganya, enlleganyem, enlleganyeu, enlleganyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlleganyava, enlleganyaves, enlleganyava, enlleganyàvem, enlleganyàveu, enlleganyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlleganyí, enlleganyares, enlleganyà, enlleganyàrem, enlleganyàreu, enlleganyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlleganyaré, enlleganyaràs, enlleganyarà, enlleganyarem, enlleganyareu, enlleganyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlleganyaria, enlleganyaries, enlleganyaria, enlleganyaríem, enlleganyaríeu, enlleganyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlleganyi, enlleganyis, enlleganyi, enlleganyem, enlleganyeu, enlleganyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlleganyés, enlleganyessis, enlleganyés, enlleganyéssim, enlleganyéssiu, enlleganyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlleganya, enlleganyi, enlleganyem, enlleganyeu, enlleganyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlleïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlleïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lle_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlleir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa enlleir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlleïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlleïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lle_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlleir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està enlleït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlleir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlleir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_lle_ir-se</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">inlaedĕre</em>, recomposició del ll. <em class="calibre24">illīdĕre</em> ‘picar, esclafar’, der. del ll. <em class="calibre24">laedĕre</em> ‘ferir’; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Consumir-se, decandir-se. <em class="ex">Sempre a casa t’enlleiràs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlleir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlleint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlleït, enlleïda, enlleïts, enlleïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlleeixo, enlleeixes, enlleeix, enlleïm, enlleïu, enlleeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlleïa, enlleïes, enlleïa, enlleíem, enlleíeu, enlleïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlleí, enlleïres, enlleí, enlleírem, enlleíreu, enlleïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlleiré, enlleiràs, enlleirà, enlleirem, enlleireu, enlleiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlleiria, enlleiries, enlleiria, enlleiríem, enlleiríeu, enlleirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlleeixi, enlleeixis, enlleeixi, enlleïm, enlleïu, enlleeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlleís, enlleïssis, enlleís, enlleíssim, enlleíssiu, enlleïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlleeix, enlleeixi, enlleïm, enlleïu, enlleeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllepissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllepissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllepissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllepissar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllepissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllepissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllepissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllepissar o d’enllepissar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllepissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllepissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llepar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embrutar amb una substància llepissosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si suques el pa amb tomàquet t’enllepissaràs les mans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllepissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllepissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllepissat, enllepissada, enllepissats, enllepissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllepisso, enllepisses, enllepissa, enllepissem, enllepisseu, enllepissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllepissava, enllepissaves, enllepissava, enllepissàvem, enllepissàveu, enllepissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllepissí, enllepissares, enllepissà, enllepissàrem, enllepissàreu, enllepissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllepissaré, enllepissaràs, enllepissarà, enllepissarem, enllepissareu, enllepissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllepissaria, enllepissaries, enllepissaria, enllepissaríem, enllepissaríeu, enllepissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllepissi, enllepissis, enllepissi, enllepissem, enllepisseu, enllepissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllepissés, enllepissessis, enllepissés, enllepisséssim, enllepisséssiu, enllepissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllepissa, enllepissi, enllepissem, enllepisseu, enllepissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllepolidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllepolidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllepolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enllepoleix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllepoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllepoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllepolir</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllepolir o d’enllepolir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllepolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllepolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llépol</em>; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Atreure algú quelcom d’apetitós, seductor, afalagador, etc. <em class="ex">Els caramels l’enllepoleixen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Acostumar-se, algú, a alguna cosa pel plaer que hi troba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Atreure amb l’al·licient d’una cosa dolça, agradable, afalagadora, etc. <em class="ex">Enllepolia els coloms amb veces i grans d’arròs. L’enllepoliren amb falses promeses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllepolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllepolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllepolit, enllepolida, enllepolits, enllepolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllepoleixo, enllepoleixes, enllepoleix, enllepolim, enllepoliu, enllepoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllepolia, enllepolies, enllepolia, enllepolíem, enllepolíeu, enllepolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllepolí, enllepolires, enllepolí, enllepolírem, enllepolíreu, enllepoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllepoliré, enllepoliràs, enllepolirà, enllepolirem, enllepolireu, enllepoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllepoliria, enllepoliries, enllepoliria, enllepoliríem, enllepoliríeu, enllepolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllepoleixi, enllepoleixis, enllepoleixi, enllepolim, enllepoliu, enllepoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllepolís, enllepolissis, enllepolís, enllepolíssim, enllepolíssiu, enllepolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllepoleix, enllepoleixi, enllepolim, enllepoliu, enllepoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllestiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllestiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllestir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllestir o d’enllestir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllestir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllestir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llest</em>; 1a FONT: 1479]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acabar de fer, deixar llest; finir. <em class="ex">Un cop hauràs enllestit la feina podràs sortir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Apressar-se, cuitar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllestir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllestint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllestit, enllestida, enllestits, enllestides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllesteixo, enllesteixes, enllesteix, enllestim, enllestiu, enllesteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllestia, enllesties, enllestia, enllestíem, enllestíeu, enllestien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllestí, enllestires, enllestí, enllestírem, enllestíreu, enllestiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllestiré, enllestiràs, enllestirà, enllestirem, enllestireu, enllestiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllestiria, enllestiries, enllestiria, enllestiríem, enllestiríeu, enllestirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllesteixi, enllesteixis, enllesteixi, enllestim, enllestiu, enllesteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllestís, enllestissis, enllestís, enllestíssim, enllestíssiu, enllestissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllesteix, enllesteixi, enllestim, enllestiu, enllesteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlletgidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlletgidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlletgir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enlletgeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlletgiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlletgiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlletgir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enlletgir o d’enlletgir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlletgir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlletgir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lleig</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer tornar o semblar lleig. <em class="ex">Deixa-ho així: si ho tocaves, encara ho enlletgiries. Trobo que anar tan pintada més aviat l’enlletgeix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El vici enlletgeix l’ànima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Esdevenir lleig. <em class="ex">Com més va, més s’enlletgeix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’ha deixat dominar per l’avarícia, i el seu cor s’ha anat enlletgint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlletgir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlletgint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlletgit, enlletgida, enlletgits, enlletgides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlletgeixo, enlletgeixes, enlletgeix, enlletgim, enlletgiu, enlletgeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlletgia, enlletgies, enlletgia, enlletgíem, enlletgíeu, enlletgien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlletgí, enlletgires, enlletgí, enlletgírem, enlletgíreu, enlletgiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlletgiré, enlletgiràs, enlletgirà, enlletgirem, enlletgireu, enlletgiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlletgiria, enlletgiries, enlletgiria, enlletgiríem, enlletgiríeu, enlletgirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlletgeixi, enlletgeixis, enlletgeixi, enlletgim, enlletgiu, enlletgeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlletgís, enlletgissis, enlletgís, enlletgíssim, enlletgíssiu, enlletgissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlletgeix, enlletgeixi, enlletgim, enlletgiu, enlletgeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlletrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlletrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lletra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sap de lletra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlliçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlliçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lliç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Afegir lliços al teler.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlliçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlliçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlliçat, enlliçada, enlliçats, enlliçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlliço, enllices, enlliça, enllicem, enlliceu, enllicen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlliçava, enlliçaves, enlliçava, enlliçàvem, enlliçàveu, enlliçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllicí, enlliçares, enlliçà, enlliçàrem, enlliçàreu, enlliçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlliçaré, enlliçaràs, enlliçarà, enlliçarem, enlliçareu, enlliçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlliçaria, enlliçaries, enlliçaria, enlliçaríem, enlliçaríeu, enlliçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllici, enllicis, enllici, enllicem, enlliceu, enllicin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllicés, enllicessis, enllicés, enllicéssim, enllicéssiu, enllicessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlliça, enllici, enllicem, enlliceu, enllicin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllistament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllistament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllistar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allistament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllistar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llista</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Allistar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllistat, enllistada, enllistats, enllistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllisto, enllistes, enllista, enllistem, enllisteu, enllisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllistava, enllistaves, enllistava, enllistàvem, enllistàveu, enllistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllistí, enllistares, enllistà, enllistàrem, enllistàreu, enllistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllistaré, enllistaràs, enllistarà, enllistarem, enllistareu, enllistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllistaria, enllistaries, enllistaria, enllistaríem, enllistaríeu, enllistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllisti, enllistis, enllisti, enllistem, enllisteu, enllistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllistés, enllistessis, enllistés, enllistéssim, enllistéssiu, enllistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllista, enllisti, enllistem, enllisteu, enllistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllistonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllistonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llistó<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1580]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> <strong class="n">1</strong> Posar llistons en alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer fort amb llistons.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllistonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllistonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllistonat, enllistonada, enllistonats, enllistonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllistono, enllistones, enllistona, enllistonem, enllistoneu, enllistonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllistonava, enllistonaves, enllistonava, enllistonàvem, enllistonàveu, enllistonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllistoní, enllistonares, enllistonà, enllistonàrem, enllistonàreu, enllistonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllistonaré, enllistonaràs, enllistonarà, enllistonarem, enllistonareu, enllistonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllistonaria, enllistonaries, enllistonaria, enllistonaríem, enllistonaríeu, enllistonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllistoni, enllistonis, enllistoni, enllistonem, enllistoneu, enllistonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllistonés, enllistonessis, enllistonés, enllistonéssim, enllistonéssiu, enllistonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllistona, enllistoni, enllistonem, enllistoneu, enllistonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllistonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllistonat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllistonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Plafó o cloenda formats per llistons juxtaposats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enllitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllitar o d’enllitar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llit</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar (un malalt) al llit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es va enllitar i ja no se’n va moure.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllitat, enllitada, enllitats, enllitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllito, enllites, enllita, enllitem, enlliteu, enlliten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllitava, enllitaves, enllitava, enllitàvem, enllitàveu, enllitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllití, enllitares, enllità, enllitàrem, enllitàreu, enllitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllitaré, enllitaràs, enllitarà, enllitarem, enllitareu, enllitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllitaria, enllitaries, enllitaria, enllitaríem, enllitaríeu, enllitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlliti, enllitis, enlliti, enllitem, enlliteu, enllitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllités, enllitessis, enllités, enllitéssim, enllitéssiu, enllitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllita, enlliti, enllitem, enlliteu, enllitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllitegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllitegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Enllitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlloc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">lloc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En cap banda. <em class="ex">No el troben enlloc. L’has vist mai enlloc?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllomar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Reforçar el llom (d’un llibre).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllomat, enllomada, enllomats, enllomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllomo, enllomes, enlloma, enllomem, enllomeu, enllomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllomava, enllomaves, enllomava, enllomàvem, enllomàveu, enllomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllomí, enllomares, enllomà, enllomàrem, enllomàreu, enllomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllomaré, enllomaràs, enllomarà, enllomarem, enllomareu, enllomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllomaria, enllomaries, enllomaria, enllomaríem, enllomaríeu, enllomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllomi, enllomis, enllomi, enllomem, enllomeu, enllomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllomés, enllomessis, enllomés, enlloméssim, enlloméssiu, enllomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlloma, enllomi, enllomem, enllomeu, enllomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllorar o d’enllorar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32461">entelar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllorat, enllorada, enllorats, enllorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlloro, enllores, enllora, enllorem, enlloreu, enlloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllorava, enlloraves, enllorava, enlloràvem, enlloràveu, enlloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllorí, enllorares, enllorà, enlloràrem, enlloràreu, enlloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlloraré, enlloraràs, enllorarà, enllorarem, enllorareu, enlloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlloraria, enlloraries, enlloraria, enlloraríem, enlloraríeu, enllorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllori, enlloris, enllori, enllorem, enlloreu, enllorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllorés, enlloressis, enllorés, enlloréssim, enlloréssiu, enlloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllora, enllori, enllorem, enlloreu, enllorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llord</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embrutar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllordat, enllordada, enllordats, enllordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllordo, enllordes, enllorda, enllordem, enllordeu, enllorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllordava, enllordaves, enllordava, enllordàvem, enllordàveu, enllordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllordí, enllordares, enllordà, enllordàrem, enllordàreu, enllordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllordaré, enllordaràs, enllordarà, enllordarem, enllordareu, enllordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllordaria, enllordaries, enllordaria, enllordaríem, enllordaríeu, enllordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllordi, enllordis, enllordi, enllordem, enllordeu, enllordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllordés, enllordessis, enllordés, enllordéssim, enllordéssiu, enllordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllorda, enllordi, enllordem, enllordeu, enllordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llosa</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Empedrar amb lloses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobrir (una casa) amb lloses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllosat, enllosada, enllosats, enllosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlloso, enlloses, enllosa, enllosem, enlloseu, enllosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllosava, enllosaves, enllosava, enllosàvem, enllosàveu, enllosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllosí, enllosares, enllosà, enllosàrem, enllosàreu, enllosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllosaré, enllosaràs, enllosarà, enllosarem, enllosareu, enllosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllosaria, enllosaries, enllosaria, enllosaríem, enllosaríeu, enllosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllosi, enllosis, enllosi, enllosem, enlloseu, enllosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllosés, enllosessis, enllosés, enlloséssim, enlloséssiu, enllosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllosa, enllosi, enllosem, enlloseu, enllosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllosat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllosat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllosar</em>; 1a FONT: 1555]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Paviment fet de lloses. <em class="ex">L’enllosat del soler de l’església es conserva intacte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de lloses que formen la coberta d’una casa. <em class="ex">Un enllosat de llicorella.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enllotar o d’enllotar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llot</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Cobrir de llot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32025">enllacar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Embrutar de llot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El camí s’ha enllotat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllotat, enllotada, enllotats, enllotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlloto, enllotes, enllota, enllotem, enlloteu, enlloten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllotava, enllotaves, enllotava, enllotàvem, enllotàveu, enllotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllotí, enllotares, enllotà, enllotàrem, enllotàreu, enllotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllotaré, enllotaràs, enllotarà, enllotarem, enllotareu, enllotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllotaria, enllotaries, enllotaria, enllotaríem, enllotaríeu, enllotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlloti, enllotis, enlloti, enllotem, enlloteu, enllotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllotés, enllotessis, enllotés, enllotéssim, enllotéssiu, enllotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllota, enlloti, enllotem, enlloteu, enllotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllotassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllotassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Brut de llot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlluentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlluentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llu_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enlluentir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlluentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlluentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlluentat, enlluentada, enlluentats, enlluentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlluento, enlluentes, enlluenta, enlluentem, enlluenteu, enlluenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlluentava, enlluentaves, enlluentava, enlluentàvem, enlluentàveu, enlluentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlluentí, enlluentares, enlluentà, enlluentàrem, enlluentàreu, enlluentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlluentaré, enlluentaràs, enlluentarà, enlluentarem, enlluentareu, enlluentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlluentaria, enlluentaries, enlluentaria, enlluentaríem, enlluentaríeu, enlluentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlluenti, enlluentis, enlluenti, enlluentem, enlluenteu, enlluentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlluentés, enlluentessis, enlluentés, enlluentéssim, enlluentéssiu, enlluentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlluenta, enlluenti, enlluentem, enlluenteu, enlluentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlluentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlluentir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llu_en_tir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluent</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar lluent alguna cosa, especialment amb el fregadís, el poliment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlluentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlluentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlluentit, enlluentida, enlluentits, enlluentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlluenteixo, enlluenteixes, enlluenteix, enlluentim, enlluentiu, enlluenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlluentia, enlluenties, enlluentia, enlluentíem, enlluentíeu, enlluentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlluentí, enlluentires, enlluentí, enlluentírem, enlluentíreu, enlluentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlluentiré, enlluentiràs, enlluentirà, enlluentirem, enlluentireu, enlluentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlluentiria, enlluentiries, enlluentiria, enlluentiríem, enlluentiríeu, enlluentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlluenteixi, enlluenteixis, enlluenteixi, enlluentim, enlluentiu, enlluenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlluentís, enlluentissis, enlluentís, enlluentíssim, enlluentíssiu, enlluentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlluenteix, enlluenteixi, enlluentim, enlluentiu, enlluenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlluernador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlluernador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llu_er_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlluernar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enlluerna. <em class="ex">Una claror enlluernadora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlluernament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlluernament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llu_er_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enlluernar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enlluernar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlluernar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlluernar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llu_er_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluerna</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ofuscar la vista amb una llum massa viva. <em class="ex">Aquesta bombeta tan potent us enlluernarà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest sol enlluerna!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar enlluernat</strong> No veure res, en entrar en un lloc de poca claredat, per efecte de tenir els ulls acostumats a una claror més viva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Fascinar, algú o alguna cosa, amb el seu esclat. <em class="ex">La fastuositat de la cort l’enlluernava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Al·lucinar amb coses aparents o falses. <em class="ex">T’enlluerna contant-te les seves grandeses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlluernar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlluernant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlluernat, enlluernada, enlluernats, enlluernades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enlluerno, enlluernes, enlluerna, enlluernem, enlluerneu, enlluernen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlluernava, enlluernaves, enlluernava, enlluernàvem, enlluernàveu, enlluernaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlluerní, enlluernares, enlluernà, enlluernàrem, enlluernàreu, enlluernaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlluernaré, enlluernaràs, enlluernarà, enlluernarem, enlluernareu, enlluernaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlluernaria, enlluernaries, enlluernaria, enlluernaríem, enlluernaríeu, enlluernarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enlluerni, enlluernis, enlluerni, enlluernem, enlluerneu, enlluernin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlluernés, enlluernessis, enlluernés, enlluernéssim, enlluernéssiu, enlluernessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enlluerna, enlluerni, enlluernem, enlluerneu, enlluernin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enlluir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enlluir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_llu_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluir<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1446]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Emblanquinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enlluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enlluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enlluït, enlluïda, enlluïts, enlluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllueixo, enllueixes, enllueix, enlluïm, enlluïu, enllueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enlluïa, enlluïes, enlluïa, enlluíem, enlluíeu, enlluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enlluí, enlluïres, enlluí, enlluírem, enlluíreu, enlluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enlluiré, enlluiràs, enlluirà, enlluirem, enlluireu, enlluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enlluiria, enlluiries, enlluiria, enlluiríem, enlluiríeu, enlluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllueixi, enllueixis, enllueixi, enlluïm, enlluïu, enllueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enlluís, enlluïssis, enlluís, enlluíssim, enlluíssiu, enlluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllueix, enllueixi, enlluïm, enlluïu, enllueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllumenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllumenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllumenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LUM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enllumenar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Il·luminació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllumenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllumenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llum</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LUM</span> <strong class="n">1</strong> Fer claror, especialment un llum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar un llum o llums en algun indret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllumenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllumenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllumenat, enllumenada, enllumenats, enllumenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllumeno, enllumenes, enllumena, enllumenem, enllumeneu, enllumenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllumenava, enllumenaves, enllumenava, enllumenàvem, enllumenàveu, enllumenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllumení, enllumenares, enllumenà, enllumenàrem, enllumenàreu, enllumenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllumenaré, enllumenaràs, enllumenarà, enllumenarem, enllumenareu, enllumenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllumenaria, enllumenaries, enllumenaria, enllumenaríem, enllumenaríeu, enllumenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllumeni, enllumenis, enllumeni, enllumenem, enllumeneu, enllumenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllumenés, enllumenessis, enllumenés, enllumenéssim, enllumenéssiu, enllumenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllumena, enllumeni, enllumenem, enllumeneu, enllumenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllumenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllumenat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllumenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LUM</span> Conjunt de llums que enllumenen un indret qualsevol. <em class="ex">Enllumenat públic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Conjunt de llums que duu un vehicle a fi d’il·luminar el seu camí (<em class="calibre24">fars</em>), indicar la seva posició (<em class="calibre24">llums de posició</em>), advertir d’alguna maniobra que hom vol efectuar (<em class="calibre24">llums intermitents</em>, <em class="calibre24">de marxa enrere</em>, etc.), il·luminar una part del vehicle (<em class="calibre24">llum de matrícula</em>), etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllunat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllunat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lluna</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Il·luminat de claror de lluna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llunàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllustrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllustrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllustrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que enllustra, especialment el qui té per ofici enllustrar el calçat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllustrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enllustrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enllustrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Acabament destinat a modificar l’aspecte superficial dels teixits de cotó, lli, llana o fibres artificials comunicant-los una lluentor més o menys intensa, segons el procediment emprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllustrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllustrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llustre<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar llustre. <em class="ex">El mirall és molt brut: hem d’enllustrar-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Mai no t’enllustres les sabates.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllustrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllustrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllustrat, enllustrada, enllustrats, enllustrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllustro, enllustres, enllustra, enllustrem, enllustreu, enllustren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllustrava, enllustraves, enllustrava, enllustràvem, enllustràveu, enllustraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllustrí, enllustrares, enllustrà, enllustràrem, enllustràreu, enllustraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllustraré, enllustraràs, enllustrarà, enllustrarem, enllustrareu, enllustraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllustraria, enllustraries, enllustraria, enllustraríem, enllustraríeu, enllustrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllustri, enllustris, enllustri, enllustrem, enllustreu, enllustrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllustrés, enllustressis, enllustrés, enllustréssim, enllustréssiu, enllustressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllustra, enllustri, enllustrem, enllustreu, enllustrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enllustrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enllustrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">enllustrar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Començar de fer-se fosc; vesprejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enllustrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enllustrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enllustrat, enllustrada, enllustrats, enllustrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enllustro, enllustres, enllustra, enllustrem, enllustreu, enllustren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enllustrava, enllustraves, enllustrava, enllustràvem, enllustràveu, enllustraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enllustrí, enllustrares, enllustrà, enllustràrem, enllustràreu, enllustraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enllustraré, enllustraràs, enllustrarà, enllustrarem, enllustrareu, enllustraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enllustraria, enllustraries, enllustraria, enllustraríem, enllustraríeu, enllustrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enllustri, enllustris, enllustri, enllustrem, enllustreu, enllustrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enllustrés, enllustressis, enllustrés, enllustréssim, enllustréssiu, enllustressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enllustra, enllustri, enllustrem, enllustreu, enllustrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enmig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enmig</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">mig</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">enmig de</strong> <em class="v">loc prep</em> <strong class="n">1</strong> Indica situació dins una munió o un ajust de persones o coses. <em class="ex">Al metro, enmig de tanta gent, em vaig sentir encara més sol. L’olla és enmig dels altres atuells.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Indica coexistència o coincidència amb un conjunt de coses dissemblants. <em class="ex">Enmig d’aquests dies de tristesa, hi ha hagut també moments d’alegria. Enmig de la gatzara general, ell restà tota l’estona silenciós i moix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ennal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ennal</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada que prové del llatí <em class="calibre24">-ennalis</em>, sufix derivat de <em class="calibre24">annus</em> ‘any’, que significa ‘que dura x anys’, ‘que passa cada x anys’. Ex.: <em class="ex">biennal, triennal</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nas</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Tapat de nas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">veu ennassada</strong> Veu del qui té el nas tapat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennavegar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennavegar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">navegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0111.xhtml#d31887">engolfar-se</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">S’ennavegaren per l’oceà desconegut. Jo de tu no m’ennavegaria en una empresa tan arriscada!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ennavegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ennavegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ennavegat, ennavegada, ennavegats, ennavegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ennavego, ennavegues, ennavega, ennaveguem, ennavegueu, ennaveguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ennavegava, ennavegaves, ennavegava, ennavegàvem, ennavegàveu, ennavegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ennaveguí, ennavegares, ennavegà, ennavegàrem, ennavegàreu, ennavegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ennavegaré, ennavegaràs, ennavegarà, ennavegarem, ennavegareu, ennavegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ennavegaria, ennavegaries, ennavegaria, ennavegaríem, ennavegaríeu, ennavegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ennavegui, ennaveguis, ennavegui, ennaveguem, ennavegueu, ennaveguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ennavegués, ennaveguessis, ennavegués, ennaveguéssim, ennaveguéssiu, ennaveguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ennavega, ennavegui, ennaveguem, ennavegueu, ennaveguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enne-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enne-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ennéa</em>, que significa ‘nou’ (9). Ex.: <em class="ex">enneandre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennea-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennea-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ennéa</em>, que significa ‘nou’ (9). Ex.: <em class="ex">enneàgon, enneaèdric, enneasíl·lab.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennèade</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ennèade</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_nè_a_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de nou elements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enneàgon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enneàgon</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ne_à_gon</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Polígon de nou angles i, per tant, de nou costats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enneagonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enneagonal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ne_a_go_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’enneàgon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té nou angles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que té per base un enneàgon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enneasíl·lab</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enneasíl·lab</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ne_a_síl_lab</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">enneasýllabos</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té nou síl·labes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÈTR</span> Vers de nou síl·labes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enneasil·làbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enneasil·làbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ne_a_sil_là_bic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enneasíl·lab</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÈTR</span> Enneasíl·lab.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennegridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennegridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennegrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ennegreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennegriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennegriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennegrir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ennegrir o d’ennegrir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennegrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennegrir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">negre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar negre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir negre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ennegrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ennegrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ennegrit, ennegrida, ennegrits, ennegrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ennegreixo, ennegreixes, ennegreix, ennegrim, ennegriu, ennegreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ennegria, ennegries, ennegria, ennegríem, ennegríeu, ennegrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ennegrí, ennegrires, ennegrí, ennegrírem, ennegríreu, ennegriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ennegriré, ennegriràs, ennegrirà, ennegrirem, ennegrireu, ennegriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ennegriria, ennegriries, ennegriria, ennegriríem, ennegriríeu, ennegririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ennegreixi, ennegreixis, ennegreixi, ennegrim, ennegriu, ennegreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ennegrís, ennegrissis, ennegrís, ennegríssim, ennegríssiu, ennegrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ennegreix, ennegreixi, ennegrim, ennegriu, ennegreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enneguitar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enneguitar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">neguit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Agafar neguit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enneguitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enneguitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enneguitat, enneguitada, enneguitats, enneguitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enneguito, enneguites, enneguita, enneguitem, enneguiteu, enneguiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enneguitava, enneguitaves, enneguitava, enneguitàvem, enneguitàveu, enneguitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enneguití, enneguitares, enneguità, enneguitàrem, enneguitàreu, enneguitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enneguitaré, enneguitaràs, enneguitarà, enneguitarem, enneguitareu, enneguitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enneguitaria, enneguitaries, enneguitaria, enneguitaríem, enneguitaríeu, enneguitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enneguiti, enneguitis, enneguiti, enneguitem, enneguiteu, enneguitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enneguités, enneguitessis, enneguités, enneguitéssim, enneguitéssiu, enneguitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enneguita, enneguiti, enneguitem, enneguiteu, enneguitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-enni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-enni</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada que prové del llatí <em class="calibre24">-ennium</em>, sufix derivat de <em class="calibre24">annus</em> ‘any’, que significa ‘període de x anys’. Ex.: <em class="ex">bienni, mil·lenni</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennierat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennierat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ni_e_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nier</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Que roman en el niu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit de la femella que cova en el niu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennigular-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennigular-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nígul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Ennuvolar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennigulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennigulat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennigular-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">METEOR</span> Ennuvolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennoblidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennoblidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennoblir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ennobleix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennobliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennobliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennoblir</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ennoblir o d’ennoblir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">URBAN</span> Transformació socioeconòmica d’una àrea urbana degradada, fonamentalment a causa de l’arribada progressiva de grups socials de classe mitjana o alta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennoblir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennoblir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">noble</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer noble algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar noblesa, dignitat, un major valor moral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Volgué ennoblir-se amb el sacrifici.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ennoblir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ennoblint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ennoblit, ennoblida, ennoblits, ennoblides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ennobleixo, ennobleixes, ennobleix, ennoblim, ennobliu, ennobleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ennoblia, ennoblies, ennoblia, ennoblíem, ennoblíeu, ennoblien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ennoblí, ennoblires, ennoblí, ennoblírem, ennoblíreu, ennobliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ennobliré, ennobliràs, ennoblirà, ennoblirem, ennoblireu, ennobliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ennobliria, ennobliries, ennobliria, ennobliríem, ennobliríeu, ennoblirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ennobleixi, ennobleixis, ennobleixi, ennoblim, ennobliu, ennobleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ennoblís, ennoblissis, ennoblís, ennoblíssim, ennoblíssiu, ennoblissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ennobleix, ennobleixi, ennoblim, ennobliu, ennobleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nou<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1326]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer saber (a algú) una nova o notícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Assabentar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ennovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ennovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ennovat, ennovada, ennovats, ennovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ennovo, ennoves, ennova, ennovem, ennoveu, ennoven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ennovava, ennovaves, ennovava, ennovàvem, ennovàveu, ennovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ennoví, ennovares, ennovà, ennovàrem, ennovàreu, ennovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ennovaré, ennovaràs, ennovarà, ennovarem, ennovareu, ennovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ennovaria, ennovaries, ennovaria, ennovaríem, ennovaríeu, ennovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ennovi, ennovis, ennovi, ennovem, ennoveu, ennovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ennovés, ennovessis, ennovés, ennovéssim, ennovéssiu, ennovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ennova, ennovi, ennovem, ennoveu, ennovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennuec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennuec</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_nu_ec</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennuegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ennuegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennuegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennuegada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_nu_e_ga_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennuegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’ennuegar o d’ennuegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennuegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennuegament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_nu_e_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennuegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ennuegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennuegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennuegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_nu_e_gar</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">innodicare</em>, ll. cl. <em class="calibre24">innodare</em> ‘fer un nus’, der. de <em class="calibre24">nodus</em> ‘nus’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> Sentir-se algú impedida la respiració perquè el menjar, la saliva, etc., se li han entravessat a la gola. <em class="ex">Si menjaves més a poc a poc, no t’ennuegaries tan sovint.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ennuegaven de riure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Jo no li vaig contestar paraula perquè l’emoció m’ennuegava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Carregar, atipar. <em class="ex">Sempre explica els mateixos acudits: la veritat, m’ennuega.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ennuegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ennuegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ennuegat, ennuegada, ennuegats, ennuegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ennuego, ennuegues, ennuega, ennueguem, ennuegueu, ennueguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ennuegava, ennuegaves, ennuegava, ennuegàvem, ennuegàveu, ennuegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ennueguí, ennuegares, ennuegà, ennuegàrem, ennuegàreu, ennuegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ennuegaré, ennuegaràs, ennuegarà, ennuegarem, ennuegareu, ennuegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ennuegaria, ennuegaries, ennuegaria, ennuegaríem, ennuegaríeu, ennuegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ennuegui, ennueguis, ennuegui, ennueguem, ennuegueu, ennueguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ennuegués, ennueguessis, ennuegués, ennueguéssim, ennueguéssiu, ennueguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ennuega, ennuegui, ennueguem, ennuegueu, ennueguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennuvolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennuvolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">núvol</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Cobrir-se de núvols el cel. <em class="ex">El cel es va ennuvolar en un moment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Aquesta boira ennuvolarà el dia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Se li ennuvolà la mirada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ennuvolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ennuvolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ennuvolat, ennuvolada, ennuvolats, ennuvolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ennuvolo, ennuvoles, ennuvola, ennuvolem, ennuvoleu, ennuvolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ennuvolava, ennuvolaves, ennuvolava, ennuvolàvem, ennuvolàveu, ennuvolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ennuvolí, ennuvolares, ennuvolà, ennuvolàrem, ennuvolàreu, ennuvolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ennuvolaré, ennuvolaràs, ennuvolarà, ennuvolarem, ennuvolareu, ennuvolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ennuvolaria, ennuvolaries, ennuvolaria, ennuvolaríem, ennuvolaríeu, ennuvolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ennuvoli, ennuvolis, ennuvoli, ennuvolem, ennuvoleu, ennuvolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ennuvolés, ennuvolessis, ennuvolés, ennuvoléssim, ennuvoléssiu, ennuvolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ennuvola, ennuvoli, ennuvolem, ennuvoleu, ennuvolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ennuvolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ennuvolat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ennuvolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Conjunt de núvols que cobreixen el cel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">oĩnos</em>, que significa ‘vi’. Ex.: <em class="ex">enologia, enòfob, enotècnia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enòcoa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enòcoa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nò_co_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Pitxell grec, ibèric o romà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eno-</em> i <em class="calibre24">-fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amant del bon vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enòfob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enòfob</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eno-</em> i <em class="calibre24">-fob</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té aversió al vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enoftàlmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enoftàlmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_of_tàl_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Posició anormal de l’ull, situat dins l’òrbita més profundament que en l’estat normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Forma tautòmera d’algunes cetones que apareix quan els hidrògens del grup metilè són activats per la presència de dos grups carbonil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enolasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enolasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Fosfopiruvat-hidratasa, enzim que catalitza la deshidratació reversible del fosfoenolpiruvat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eno-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> Persona entesa en enologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent als enols. <em class="ex">Funció enòlica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enolització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enolització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_no_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Transformació d’un compost carbonil H—C—C═O en el seu tautòmer enòlic C═C—OH.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eno-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> Tècnica que tracta del vi, del seu millorament, preparació i conservació, i també de l’anàlisi i estudi de cadascun dels seus components.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’enologia. <em class="ex">Indústria enològica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enoploides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enoploides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_no_ploi_des</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anoploides</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de nemertins armats amb agullons verinosos a la cavitat de la trompa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Nemertí de la classe dels enoploides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enoploïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enoploïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_no_plo_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de nematohelmints de la classe dels nematodes, de cutícula no estriada i sovint proveïda de quetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Nematohelmint de l’ordre dels enoploïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enorgullament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enorgullament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_or_gu_lla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enorgullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enorgulliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enorgullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enorgullar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_or_gu_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">orgull</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enorgullir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enorgullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enorgullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enorgullat, enorgullada, enorgullats, enorgullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enorgullo, enorgulles, enorgulla, enorgullem, enorgulleu, enorgullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enorgullava, enorgullaves, enorgullava, enorgullàvem, enorgullàveu, enorgullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enorgullí, enorgullares, enorgullà, enorgullàrem, enorgullàreu, enorgullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enorgullaré, enorgullaràs, enorgullarà, enorgullarem, enorgullareu, enorgullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enorgullaria, enorgullaries, enorgullaria, enorgullaríem, enorgullaríeu, enorgullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enorgulli, enorgullis, enorgulli, enorgullem, enorgulleu, enorgullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enorgullés, enorgullessis, enorgullés, enorgulléssim, enorgulléssiu, enorgullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enorgulla, enorgulli, enorgullem, enorgulleu, enorgullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enorgulliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enorgulliment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_or_gu_lli_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enorgullir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enorgullir o d’enorgullir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enorgullir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enorgullir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_or_gu_llir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">orgull</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar orgullós, omplir d’orgull; ensuperbir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir orgullós, omplir-se d’orgull. <em class="ex">S’ha enorgullit dels seus èxits, pels seus èxits.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enorgullir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enorgullint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enorgullit, enorgullida, enorgullits, enorgullides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enorgulleixo, enorgulleixes, enorgulleix, enorgullim, enorgulliu, enorgulleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enorgullia, enorgullies, enorgullia, enorgullíem, enorgullíeu, enorgullien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enorgullí, enorgullires, enorgullí, enorgullírem, enorgullíreu, enorgulliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enorgulliré, enorgulliràs, enorgullirà, enorgullirem, enorgullireu, enorgulliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enorgulliria, enorgulliries, enorgulliria, enorgulliríem, enorgulliríeu, enorgullirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enorgulleixi, enorgulleixis, enorgulleixi, enorgullim, enorgulliu, enorgulleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enorgullís, enorgullissis, enorgullís, enorgullíssim, enorgullíssiu, enorgullissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enorgulleix, enorgulleixi, enorgullim, enorgulliu, enorgulleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enorme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enorme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">enormis</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">norma</em>, íd., és a dir, ‘fora de la norma’; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fora mida, que ultrapassa tota mesura. <em class="ex">Es topà amb dificultats enormes. Una quantitat enorme de persones. Una distància enorme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enormement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enormement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enorme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera enorme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enormitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enormitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enorme</em>; 1a FONT: 1424]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’enorme. <em class="ex">L’enormitat del seu crim. L’enormitat dels seus deutes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Falta, crim, maldat, enormes. <em class="ex">L’enormitat comesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosa molt irracional. <em class="ex">Quines enormitats que dius!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot utilitzat per a expressar el moviment partidari de la unió de Xipre amb Grècia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enoteca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> Espai especialment condicionat per a l’exposició o la venda de vins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enoteràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enoteràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_no_te_rà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les mirtals, que comprèn plantes herbàcies perennes de fulles simples, flors tetràmeres i fruits en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les enoteràcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enover</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enover</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Énova (Ribera Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadernació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadernació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_qua_der_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquadernar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enquadernar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera d’estar enquadernat un llibre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Obra enquadernada. <em class="ex">Una col·lecció d’enquadernacions de luxe.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadernador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadernador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquadernar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que enquaderna llibres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Màquina d’enquadernar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadernar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadernar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadern</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Enganxar dues làmines de cartó l’una davant i l’altra darrere el bloc format ajuntant i cosint els diferents plecs d’un llibre i cobrir les dues làmines del llom amb un tros de cuir, pell, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquadernar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquadernant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquadernat, enquadernada, enquadernats, enquadernades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquaderno, enquadernes, enquaderna, enquadernem, enquaderneu, enquadernen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquadernava, enquadernaves, enquadernava, enquadernàvem, enquadernàveu, enquadernaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquaderní, enquadernares, enquadernà, enquadernàrem, enquadernàreu, enquadernaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquadernaré, enquadernaràs, enquadernarà, enquadernarem, enquadernareu, enquadernaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquadernaria, enquadernaries, enquadernaria, enquadernaríem, enquadernaríeu, enquadernarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquaderni, enquadernis, enquaderni, enquadernem, enquaderneu, enquadernin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquadernés, enquadernessis, enquadernés, enquadernéssim, enquadernéssiu, enquadernessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquaderna, enquaderni, enquadernem, enquaderneu, enquadernin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquadrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que treballa a enquadrar rolls, soques, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquadrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enquadrar o d’enquadrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> Fragment de la composició inicial que hom ha escollit per fer una nova fotografia, en la qual prescindeix dels detalls de poc interès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadrar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadrar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure matèria a un roll, un tronc, etc., fent que esdevingui un prisma de secció quadrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Emmarcar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que algú formi part d’una organització o d’una disciplina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En quin partit s’ha enquadrat?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> Eliminar les parts sobrants en una imatge o situar-la en un lloc apropiat dintre la composició total.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TV</span> Centrar la imatge en la pantalla d’un televisor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquadrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquadrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquadrat, enquadrada, enquadrats, enquadrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquadro, enquadres, enquadra, enquadrem, enquadreu, enquadren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquadrava, enquadraves, enquadrava, enquadràvem, enquadràveu, enquadraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquadrí, enquadrares, enquadrà, enquadràrem, enquadràreu, enquadraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquadraré, enquadraràs, enquadrarà, enquadrarem, enquadrareu, enquadraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquadraria, enquadraries, enquadraria, enquadraríem, enquadraríeu, enquadrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquadri, enquadris, enquadri, enquadrem, enquadreu, enquadrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquadrés, enquadressis, enquadrés, enquadréssim, enquadréssiu, enquadressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquadra, enquadri, enquadrem, enquadreu, enquadrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquadrar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquadrar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tancar (una cavalleria) dins la quadra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquadrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquadrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquadrat, enquadrada, enquadrats, enquadrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquadro, enquadres, enquadra, enquadrem, enquadreu, enquadren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquadrava, enquadraves, enquadrava, enquadràvem, enquadràveu, enquadraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquadrí, enquadrares, enquadrà, enquadràrem, enquadràreu, enquadraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquadraré, enquadraràs, enquadrarà, enquadrarem, enquadrareu, enquadraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquadraria, enquadraries, enquadraria, enquadraríem, enquadraríeu, enquadrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquadri, enquadris, enquadri, enquadrem, enquadreu, enquadrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquadrés, enquadressis, enquadrés, enquadréssim, enquadréssiu, enquadressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquadra, enquadri, enquadrem, enquadreu, enquadrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enqueixalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enqueixalar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_quei_xa_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Enllaçar i travar les pedres d’una paret amb les d’una altra, endentant les pedres dins els queixals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enqueixalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enqueixalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enqueixalat, enqueixalada, enqueixalats, enqueixalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enqueixalo, enqueixales, enqueixala, enqueixalem, enqueixaleu, enqueixalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enqueixalava, enqueixalaves, enqueixalava, enqueixalàvem, enqueixalàveu, enqueixalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enqueixalí, enqueixalares, enqueixalà, enqueixalàrem, enqueixalàreu, enqueixalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enqueixalaré, enqueixalaràs, enqueixalarà, enqueixalarem, enqueixalareu, enqueixalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enqueixalaria, enqueixalaries, enqueixalaria, enqueixalaríem, enqueixalaríeu, enqueixalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enqueixali, enqueixalis, enqueixali, enqueixalem, enqueixaleu, enqueixalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enqueixalés, enqueixalessis, enqueixalés, enqueixaléssim, enqueixaléssiu, enqueixalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enqueixala, enqueixali, enqueixalem, enqueixaleu, enqueixalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquerir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enquerir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encarir</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inquīrĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Inquirir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del participi <em class="calibre24">enquest, -a</em> del verb ant. <em class="calibre24">enquerir</em> i <em class="calibre24">enquerre</em>, del ll. <em class="calibre24">inquīrĕre</em> ‘inquirir’, der. de <em class="calibre24">quaerĕre</em> ‘cercar, inquirir’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Conjunt d’operacions encaminades a recollir informació sobre un fenomen o un aspecte social determinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR</span> Procediment judicial criminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquestador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquestador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encastador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Persona que fa una enquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquestar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">encastar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Sotmetre (algú) a enquesta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquestat, enquestada, enquestats, enquestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquesto, enquestes, enquesta, enquestem, enquesteu, enquesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquestava, enquestaves, enquestava, enquestàvem, enquestàveu, enquestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquestí, enquestares, enquestà, enquestàrem, enquestàreu, enquestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquestaré, enquestaràs, enquestarà, enquestarem, enquestareu, enquestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquestaria, enquestaries, enquestaria, enquestaríem, enquestaríeu, enquestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquesti, enquestis, enquesti, enquestem, enquesteu, enquestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquestés, enquestessis, enquestés, enquestéssim, enquestéssiu, enquestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquesta, enquesti, enquestem, enquesteu, enquestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquetiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquetiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_que_ti_ar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">inquietar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Molestar amb les accions o amb les actituds, produir destorb (a algú).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquibiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquibiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquibir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Encabiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquibir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquibir</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">encabir</em>, per assimilació]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Encabir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquibir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquibint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquibit, enquibida, enquibits, enquibides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquibeixo, enquibeixes, enquibeix, enquibim, enquibiu, enquibeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquibia, enquibies, enquibia, enquibíem, enquibíeu, enquibien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquibí, enquibires, enquibí, enquibírem, enquibíreu, enquibiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquibiré, enquibiràs, enquibirà, enquibirem, enquibireu, enquibiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquibiria, enquibiries, enquibiria, enquibiríem, enquibiríeu, enquibirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquibeixi, enquibeixis, enquibeixi, enquibim, enquibiu, enquibeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquibís, enquibissis, enquibís, enquibíssim, enquibíssiu, enquibissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquibeix, enquibeixi, enquibim, enquibiu, enquibeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ènquima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ènquima</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">égkhyma</em>, que significa ‘infusió, cosa estesa’. Ex.: <em class="ex">parènquima</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquimerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquimerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquimerar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està enquimerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquimerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquimerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quimera</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar quimera a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar quimera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquimerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquimerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquimerat, enquimerada, enquimerats, enquimerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquimero, enquimeres, enquimera, enquimerem, enquimereu, enquimeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquimerava, enquimeraves, enquimerava, enquimeràvem, enquimeràveu, enquimeraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquimerí, enquimerares, enquimerà, enquimeràrem, enquimeràreu, enquimeraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquimeraré, enquimeraràs, enquimerarà, enquimerarem, enquimerareu, enquimeraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquimeraria, enquimeraries, enquimeraria, enquimeraríem, enquimeraríeu, enquimerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquimeri, enquimeris, enquimeri, enquimerem, enquimereu, enquimerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquimerés, enquimeressis, enquimerés, enquimeréssim, enquimeréssiu, enquimeressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquimera, enquimeri, enquimerem, enquimereu, enquimerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquimosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquimosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">egkhýmōsis</em> ‘distribució de sucs per tot el cos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Afluència de sang en els vasos cutanis, especialment per efecte d’una emoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquiridió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquiridió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_qui_ri_di_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">enchiridion</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">egkheirídion</em>, íd., der. de <em class="calibre24">kheír</em> ‘mà’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIBLIOG</span> Manual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquistament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquistament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquistar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Encistament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Procés mitjançant el qual l’organisme fabrica una càpsula de teixit conjuntiu per envoltar i aïllar un cos estrany o un producte patogènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquistar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquistar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quist</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Encistar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Tancar-se dins un quist.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquistat, enquistada, enquistats, enquistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquisto, enquistes, enquista, enquistem, enquisteu, enquisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquistava, enquistaves, enquistava, enquistàvem, enquistàveu, enquistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquistí, enquistares, enquistà, enquistàrem, enquistàreu, enquistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquistaré, enquistaràs, enquistarà, enquistarem, enquistareu, enquistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquistaria, enquistaries, enquistaria, enquistaríem, enquistaríeu, enquistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquisti, enquistis, enquisti, enquistem, enquisteu, enquistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquistés, enquistessis, enquistés, enquistéssim, enquistéssiu, enquistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquista, enquisti, enquistem, enquisteu, enquistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquitranada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquitranada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquitranar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enquitranar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquitranament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquitranament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enquitranar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Enquitranada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Operació d’enquitranar a fi de conferir impermeabilitat, cohesionar un material granular, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enquitranar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enquitranar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quitrà</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Untar o impregnar de quitrà. <em class="ex">Una tela enquitranada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barrejar amb quitrà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enquitranar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enquitranant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enquitranat, enquitranada, enquitranats, enquitranades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enquitrano, enquitranes, enquitrana, enquitranem, enquitraneu, enquitranen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enquitranava, enquitranaves, enquitranava, enquitranàvem, enquitranàveu, enquitranaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enquitraní, enquitranares, enquitranà, enquitranàrem, enquitranàreu, enquitranaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enquitranaré, enquitranaràs, enquitranarà, enquitranarem, enquitranareu, enquitranaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enquitranaria, enquitranaries, enquitranaria, enquitranaríem, enquitranaríeu, enquitranarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enquitrani, enquitranis, enquitrani, enquitranem, enquitraneu, enquitranin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enquitranés, enquitranessis, enquitranés, enquitranéssim, enquitranéssiu, enquitranessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enquitrana, enquitrani, enquitranem, enquitraneu, enquitranin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrabiada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrabiada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_bi_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrabiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Alteració del qui està enrabiat. <em class="ex">Ja li ha passat l’enrabiada. Una enrabiada de mort.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrabiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrabiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_bi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ràbia</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Provocar en algú un fort enuig; exasperar. <em class="ex">M’enrabia que no vingui mai a l’hora convinguda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Enutjar-se fortament; irritar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrabiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrabiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrabiat, enrabiada, enrabiats, enrabiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrabio, enrabies, enrabia, enrabiem, enrabieu, enrabien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrabiava, enrabiaves, enrabiava, enrabiàvem, enrabiàveu, enrabiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrabií, enrabiares, enrabià, enrabiàrem, enrabiàreu, enrabiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrabiaré, enrabiaràs, enrabiarà, enrabiarem, enrabiareu, enrabiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrabiaria, enrabiaries, enrabiaria, enrabiaríem, enrabiaríeu, enrabiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrabiï, enrabiïs, enrabiï, enrabiem, enrabieu, enrabiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrabiés, enrabiessis, enrabiés, enrabiéssim, enrabiéssiu, enrabiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrabia, enrabiï, enrabiem, enrabieu, enrabiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rai<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Reunir fustes formant un rai.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enraiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enraiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enraiat, enraiada, enraiats, enraiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enraio, enraies, enraia, enraiem, enraieu, enraien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enraiava, enraiaves, enraiava, enraiàvem, enraiàveu, enraiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enraí, enraiares, enraià, enraiàrem, enraiàreu, enraiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enraiaré, enraiaràs, enraiarà, enraiarem, enraiareu, enraiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enraiaria, enraiaries, enraiaria, enraiaríem, enraiaríeu, enraiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enraï, enraïs, enraï, enraiem, enraieu, enraïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enraiés, enraiessis, enraiés, enraiéssim, enraiéssiu, enraiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enraia, enraï, enraiem, enraieu, enraïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraigament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraigament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_rai_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’enraigar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraigar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_rai_gar</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">inradĭcare</em> ‘arrelar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Engegar, començar. <em class="ex">Pel juny enraiguem la sega.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enraigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enraigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enraigat, enraigada, enraigats, enraigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enraigo, enraigues, enraiga, enraiguem, enraigueu, enraiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enraigava, enraigaves, enraigava, enraigàvem, enraigàveu, enraigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enraiguí, enraigares, enraigà, enraigàrem, enraigàreu, enraigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enraigaré, enraigaràs, enraigarà, enraigarem, enraigareu, enraigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enraigaria, enraigaries, enraigaria, enraigaríem, enraigaríeu, enraigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enraigui, enraiguis, enraigui, enraiguem, enraigueu, enraiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enraigués, enraiguessis, enraigués, enraiguéssim, enraiguéssiu, enraiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enraiga, enraigui, enraiguem, enraigueu, enraiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrajar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrajar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">raig<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TRANSP</span> Fer entrar els raigs de la roda d’un vehicle en el botó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrajar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrajant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrajat, enrajada, enrajats, enrajades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrajo, enrages, enraja, enragem, enrageu, enragen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrajava, enrajaves, enrajava, enrajàvem, enrajàveu, enrajaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enragí, enrajares, enrajà, enrajàrem, enrajàreu, enrajaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrajaré, enrajaràs, enrajarà, enrajarem, enrajareu, enrajaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrajaria, enrajaries, enrajaria, enrajaríem, enrajaríeu, enrajarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enragi, enragis, enragi, enragem, enrageu, enragin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enragés, enragessis, enragés, enragéssim, enragéssiu, enragessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enraja, enragi, enragem, enrageu, enragin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrajolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrajolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrajolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Persona que enrajola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrajolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrajolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrajolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Acció d’enrajolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrajolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrajolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rajola</em>; 1a FONT: 1533]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cobrir una paret, un paviment, etc., amb rajoles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrajolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrajolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrajolat, enrajolada, enrajolats, enrajolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrajolo, enrajoles, enrajola, enrajolem, enrajoleu, enrajolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrajolava, enrajolaves, enrajolava, enrajolàvem, enrajolàveu, enrajolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrajolí, enrajolares, enrajolà, enrajolàrem, enrajolàreu, enrajolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrajolaré, enrajolaràs, enrajolarà, enrajolarem, enrajolareu, enrajolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrajolaria, enrajolaries, enrajolaria, enrajolaríem, enrajolaríeu, enrajolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrajoli, enrajolis, enrajoli, enrajolem, enrajoleu, enrajolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrajolés, enrajolessis, enrajolés, enrajoléssim, enrajoléssiu, enrajolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrajola, enrajoli, enrajolem, enrajoleu, enrajolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrajolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrajolat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrajolar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Paviment fet amb rajoles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32191">
    <p class="rf">-&gt;enramada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enramada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enramar</em>; 1a FONT: 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Brancatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cobert fet amb rames entrellaçades. <em class="ex">En un racó han fet una enramada perquè hi hagi ombra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En algunes contrades, empastifament a la porta de la casa d’una noia que refusa un pretendent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Esquelet d’una nau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enramar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enramar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ram<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1310]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adornar amb rams, amb rames. <em class="ex">Han enramat tot l’altar de flors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Ficar-se entre rames, brolla, etc. <em class="ex">Enramar-se la caça.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Enfilar-se, embrancar-se. <em class="ex">Es van anar enramant i van acabar esbatussant-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enramar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enramant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enramat, enramada, enramats, enramades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enramo, enrames, enrama, enramem, enrameu, enramen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enramava, enramaves, enramava, enramàvem, enramàveu, enramaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enramí, enramares, enramà, enramàrem, enramàreu, enramaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enramaré, enramaràs, enramarà, enramarem, enramareu, enramaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enramaria, enramaries, enramaria, enramaríem, enramaríeu, enramarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrami, enramis, enrami, enramem, enrameu, enramin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enramés, enramessis, enramés, enraméssim, enraméssiu, enramessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrama, enrami, enramem, enrameu, enramin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enramellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enramellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ramell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adornar amb ramells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enramellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enramellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enramellat, enramellada, enramellats, enramellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enramello, enramelles, enramella, enramellem, enramelleu, enramellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enramellava, enramellaves, enramellava, enramellàvem, enramellàveu, enramellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enramellí, enramellares, enramellà, enramellàrem, enramellàreu, enramellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enramellaré, enramellaràs, enramellarà, enramellarem, enramellareu, enramellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enramellaria, enramellaries, enramellaria, enramellaríem, enramellaríeu, enramellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enramelli, enramellis, enramelli, enramellem, enramelleu, enramellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enramellés, enramellessis, enramellés, enramelléssim, enramelléssiu, enramellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enramella, enramelli, enramellem, enramelleu, enramellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrampada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrampada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrampar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrampar o d’enrampar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrampament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrampament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrampar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrampar o d’enrampar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrampar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrampar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rampa<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar rampa. <em class="ex">El fred li va enrampar les cames.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar rampa. <em class="ex">Enrampar-se en el bany. Se m’ha enrampat una cama.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Produir una descàrrega un cos electritzat en tocar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquest cable enrampa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Sofrir una descàrrega per contacte amb un cos electritzat. <em class="ex">Traient la bombeta es va enrampar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrampar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrampant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrampat, enrampada, enrampats, enrampades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrampo, enrampes, enrampa, enrampem, enrampeu, enrampen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrampava, enrampaves, enrampava, enrampàvem, enrampàveu, enrampaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrampí, enrampares, enrampà, enrampàrem, enrampàreu, enramparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enramparé, enramparàs, enramparà, enramparem, enrampareu, enramparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enramparia, enramparies, enramparia, enramparíem, enramparíeu, enramparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrampi, enrampis, enrampi, enrampem, enrampeu, enrampin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrampés, enrampessis, enrampés, enrampéssim, enrampéssiu, enrampessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrampa, enrampi, enrampem, enrampeu, enrampin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enranciment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enranciment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrancir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrancir o d’enrancir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Oxidació dels greixos naturals de les pells que produeix un principi d’adob a l’oli en els llocs on hi ha l’excés de greix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrancir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrancir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ranci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar ranci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir ranci. <em class="ex">Aquest vi s’ha enrancit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrancir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrancint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrancit, enrancida, enrancits, enrancides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enranceixo, enranceixes, enranceix, enrancim, enranciu, enranceixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrancia, enrancies, enrancia, enrancíem, enrancíeu, enrancien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrancí, enrancires, enrancí, enrancírem, enrancíreu, enranciren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enranciré, enranciràs, enrancirà, enrancirem, enrancireu, enranciran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enranciria, enranciries, enranciria, enranciríem, enranciríeu, enrancirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enranceixi, enranceixis, enranceixi, enrancim, enranciu, enranceixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrancís, enrancissis, enrancís, enrancíssim, enrancíssiu, enrancissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enranceix, enranceixi, enrancim, enranciu, enranceixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrandar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">randa</em>; 1a FONT: 1769]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adornar amb randes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrandat, enrandada, enrandats, enrandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrando, enrandes, enranda, enrandem, enrandeu, enranden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrandava, enrandaves, enrandava, enrandàvem, enrandàveu, enrandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrandí, enrandares, enrandà, enrandàrem, enrandàreu, enrandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrandaré, enrandaràs, enrandarà, enrandarem, enrandareu, enrandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrandaria, enrandaries, enrandaria, enrandaríem, enrandaríeu, enrandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrandi, enrandis, enrandi, enrandem, enrandeu, enrandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrandés, enrandessis, enrandés, enrandéssim, enrandéssiu, enrandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enranda, enrandi, enrandem, enrandeu, enrandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera enraonada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conforme a la raó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_na_dis_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Enraonament de molts; xerradissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es plau a enraonar o que enraona molt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Enraonador, xerraire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enraonar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonamenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonamenta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_na_men_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Enraonadissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">raó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Parlar alternativament dues o més persones entre elles. <em class="ex">Sempre la veig enraonant amb les veïnes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Parlar. <em class="ex">No enraonis tant: no calles mai!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Discutir, examinar, etc., alguna cosa en conversa. <em class="ex">No sé pas qui ho ha de pagar: hem d’enraonar-ho.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enraonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enraonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enraonat, enraonada, enraonats, enraonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enraono, enraones, enraona, enraonem, enraoneu, enraonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enraonava, enraonaves, enraonava, enraonàvem, enraonàveu, enraonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enraoní, enraonares, enraonà, enraonàrem, enraonàreu, enraonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enraonaré, enraonaràs, enraonarà, enraonarem, enraonareu, enraonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enraonaria, enraonaries, enraonaria, enraonaríem, enraonaríeu, enraonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enraoni, enraonis, enraoni, enraonem, enraoneu, enraonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enraonés, enraonessis, enraonés, enraonéssim, enraonéssiu, enraonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enraona, enraoni, enraonem, enraoneu, enraonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Conforme a la raó. <em class="ex">Un preu enraonat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que obra segons la raó. <em class="ex">És un home molt enraonat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ra_o_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enraonar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Enraonament. <em class="ex">Al voltant d’això havien tingut alguna enraonia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Enraonament va o poc fundat. <em class="ex">Això no són més que enraonies de la gent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enraridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enraridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Que enrareix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrariment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrariment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrarir o d’enrarir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32211">
    <p class="rf">-&gt;enrarir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrarir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer menys dens, especialment un gas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir menys dens, especialment un gas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deteriorar les condicions (de l’aire d’un local) fent-lo menys respirable. <em class="ex">Amb tanta fumera enrariu l’ambient de la sala.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Com que hi havia molta gent, l’aire es va enrarir i vam haver de sortir al jardí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">A la feina hi ha un ambient molt enrarit: ningú no parla.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrarir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrarint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrarit, enrarida, enrarits, enrarides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrareixo, enrareixes, enrareix, enrarim, enrariu, enrareixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enraria, enraries, enraria, enraríem, enraríeu, enrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrarí, enrarires, enrarí, enrarírem, enraríreu, enrariren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrariré, enrariràs, enrarirà, enrarirem, enrarireu, enrariran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrariria, enrariries, enrariria, enrariríem, enrariríeu, enraririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrareixi, enrareixis, enrareixi, enrarim, enrariu, enrareixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrarís, enrarissis, enrarís, enraríssim, enraríssiu, enrarissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrareix, enrareixi, enrarim, enrariu, enrareixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrasament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enrasament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enrasar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Anivellament dels fonaments d’una obra abans d’assentar-hi la primera filada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrasar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrasar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">raure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Igualar dues coses en alçària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar una cosa a la mateixa alçada que una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Asserenar, aclarir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cel s’ha enrasat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrasat, enrasada, enrasats, enrasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enraso, enrases, enrasa, enrasem, enraseu, enrasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrasava, enrasaves, enrasava, enrasàvem, enrasàveu, enrasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrasí, enrasares, enrasà, enrasàrem, enrasàreu, enrasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrasaré, enrasaràs, enrasarà, enrasarem, enrasareu, enrasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrasaria, enrasaries, enrasaria, enrasaríem, enrasaríeu, enrasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrasi, enrasis, enrasi, enrasem, enraseu, enrasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrasés, enrasessis, enrasés, enraséssim, enraséssiu, enrasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrasa, enrasi, enrasem, enraseu, enrasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el mateix preu, igualat en preu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrastellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrastellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rastell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Passar els fils d’ordit per entre les pues o palletes d’un rastell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrastellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrastellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrastellat, enrastellada, enrastellats, enrastellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrastello, enrastelles, enrastella, enrastellem, enrastelleu, enrastellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrastellava, enrastellaves, enrastellava, enrastellàvem, enrastellàveu, enrastellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrastellí, enrastellares, enrastellà, enrastellàrem, enrastellàreu, enrastellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrastellaré, enrastellaràs, enrastellarà, enrastellarem, enrastellareu, enrastellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrastellaria, enrastellaries, enrastellaria, enrastellaríem, enrastellaríeu, enrastellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrastelli, enrastellis, enrastelli, enrastellem, enrastelleu, enrastellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrastellés, enrastellessis, enrastellés, enrastelléssim, enrastelléssiu, enrastellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrastella, enrastelli, enrastellem, enrastelleu, enrastellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrastellerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrastellerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rastellera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar formant rastellera. <em class="ex">El nen enrastellerava les pedretes per fer un camí ben llarg.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrastellerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrastellerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrastellerat, enrastellerada, enrastellerats, enrastellerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrastellero, enrastelleres, enrastellera, enrastellerem, enrastellereu, enrastelleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrastellerava, enrastelleraves, enrastellerava, enrastelleràvem, enrastelleràveu, enrastelleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrastellerí, enrastellerares, enrastellerà, enrastelleràrem, enrastelleràreu, enrastelleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrastelleraré, enrastelleraràs, enrastellerarà, enrastellerarem, enrastellerareu, enrastelleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrastelleraria, enrastelleraries, enrastelleraria, enrastelleraríem, enrastelleraríeu, enrastellerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrastelleri, enrastelleris, enrastelleri, enrastellerem, enrastellereu, enrastellerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrastellerés, enrastelleressis, enrastellerés, enrastelleréssim, enrastelleréssiu, enrastelleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrastellera, enrastelleri, enrastellerem, enrastellereu, enrastellerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enravenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enravenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enravenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enravenar o d’enravenar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enravenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enravenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enredenar</em>, variant reg. de <em class="calibre24">enrederar</em>, amb <em class="calibre24">-n-</em> analògica amb mots acabats ant. en <em class="calibre24">n</em> que reapareix en der. (<em class="calibre24">orfe, orfenet</em>), confós popularment amb un der. de <em class="calibre24">rave</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar de flexibilitat, posar rígid. <em class="ex">Tot d’una, el gat ha enravenat la cua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Endurir-se els llegums i les verdures quan es refreden abans d’acabar de coure’s.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enrederar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enravenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enravenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enravenat, enravenada, enravenats, enravenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enraveno, enravenes, enravena, enravenem, enraveneu, enravenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enravenava, enravenaves, enravenava, enravenàvem, enravenàveu, enravenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enravení, enravenares, enravenà, enravenàrem, enravenàreu, enravenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enravenaré, enravenaràs, enravenarà, enravenarem, enravenareu, enravenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enravenaria, enravenaries, enravenaria, enravenaríem, enravenaríeu, enravenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enraveni, enravenis, enraveni, enravenem, enraveneu, enravenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enravenés, enravenessis, enravenés, enravenéssim, enravenéssiu, enravenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enravena, enraveni, enravenem, enraveneu, enravenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enredada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enredada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enredar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32221">enredar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enredaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enredaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_re_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enredar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que enreda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32221">
    <p class="rf">-&gt;enredar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enredar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Embolcar amb un ret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Enxarxar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Ficar algú en un embolic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Enganyar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enredar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enredant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enredat, enredada, enredats, enredades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enredo, enredes, enreda, enredem, enredeu, enreden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enredava, enredaves, enredava, enredàvem, enredàveu, enredaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enredí, enredares, enredà, enredàrem, enredàreu, enredaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enredaré, enredaràs, enredarà, enredarem, enredareu, enredaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enredaria, enredaries, enredaria, enredaríem, enredaríeu, enredarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enredi, enredis, enredi, enredem, enredeu, enredin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enredés, enredessis, enredés, enredéssim, enredéssiu, enredessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enreda, enredi, enredem, enredeu, enredin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enredar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enredar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">rede</em>, ll. <em class="calibre24">rĭgĭdus</em> ‘ert’ (v. <em class="calibre24">enrederar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enrederar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enredar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enredant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enredat, enredada, enredats, enredades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enredo, enredes, enreda, enredem, enredeu, enreden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enredava, enredaves, enredava, enredàvem, enredàveu, enredaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enredí, enredares, enredà, enredàrem, enredàreu, enredaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enredaré, enredaràs, enredarà, enredarem, enredareu, enredaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enredaria, enredaries, enredaria, enredaríem, enredaríeu, enredarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enredi, enredis, enredi, enredem, enredeu, enredin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enredés, enredessis, enredés, enredéssim, enredéssiu, enredessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enreda, enredi, enredem, enredeu, enredin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrederament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrederament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrederar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enrederar o d’enrederar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrederar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrederar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">rede</em>, ll. <em class="calibre24">rĭgĭdus</em> ‘ert’, amb <em class="calibre24">-r-</em> analògica amb mots en <em class="calibre24">-r</em> muda que reapareix en der. (<em class="calibre24">àlber, albereda; càntir, cantiret</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar, el fred, la rigidesa del cos o d’un membre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ara treu la neu tu, que a mi ja se m’han enrederat les mans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrederar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrederant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrederat, enrederada, enrederats, enrederades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enredero, enrederes, enredera, enrederem, enredereu, enrederen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrederava, enrederaves, enrederava, enrederàvem, enrederàveu, enrederaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrederí, enrederares, enrederà, enrederàrem, enrederàreu, enrederaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrederaré, enrederaràs, enrederarà, enrederarem, enrederareu, enrederaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrederaria, enrederaries, enrederaria, enrederaríem, enrederaríeu, enrederarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrederi, enrederis, enrederi, enrederem, enredereu, enrederin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrederés, enrederessis, enrederés, enrederéssim, enrederéssiu, enrederessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enredera, enrederi, enrederem, enredereu, enrederin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrederir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrederir</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">enrederar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Enrederar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enredoltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enredoltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">enredortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enredortar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enredoltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enredoltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enredoltat, enredoltada, enredoltats, enredoltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enredolto, enredoltes, enredolta, enredoltem, enredolteu, enredolten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enredoltava, enredoltaves, enredoltava, enredoltàvem, enredoltàveu, enredoltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enredoltí, enredoltares, enredoltà, enredoltàrem, enredoltàreu, enredoltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enredoltaré, enredoltaràs, enredoltarà, enredoltarem, enredoltareu, enredoltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enredoltaria, enredoltaries, enredoltaria, enredoltaríem, enredoltaríeu, enredoltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enredolti, enredoltis, enredolti, enredoltem, enredolteu, enredoltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enredoltés, enredoltessis, enredoltés, enredoltéssim, enredoltéssiu, enredoltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enredolta, enredolti, enredoltem, enredolteu, enredoltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enredortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enredortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">redorta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb redortes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enredortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enredortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enredortat, enredortada, enredortats, enredortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enredorto, enredortes, enredorta, enredortem, enredorteu, enredorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enredortava, enredortaves, enredortava, enredortàvem, enredortàveu, enredortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enredortí, enredortares, enredortà, enredortàrem, enredortàreu, enredortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enredortaré, enredortaràs, enredortarà, enredortarem, enredortareu, enredortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enredortaria, enredortaries, enredortaria, enredortaríem, enredortaríeu, enredortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enredorti, enredortis, enredorti, enredortem, enredorteu, enredortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enredortés, enredortessis, enredortés, enredortéssim, enredortéssiu, enredortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enredorta, enredorti, enredortem, enredorteu, enredortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enregistrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enregistrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enregistrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que enregistra. <em class="ex">Un aparell enregistrador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i MÚS</span> Aparell que permet fixar i emmagatzemar dades en un suport físic per a conservar-les i poder-les reproduir posteriorment. <em class="ex">Enregistrador de DVD, de CD.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32229">
    <p class="rf">-&gt;enregistrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enregistrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enregistrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enregistrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i MÚS</span> <em class="n1">1</em> Procediment que permet enregistrar dades, sons, imatges, etc., per mitjà d’un aparell enregistrador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Element d’un fitxer que per convenció es fa correspondre amb una part concreta de la informació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32230">
    <p class="rf">-&gt;enregistrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enregistrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">registre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Inscriure en un registre; registrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Deixar constància (d’un esdeveniment), prendre’n nota. <em class="ex">La història enregistra els grans successos. El diari d’avui enregistra un nou atemptat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Observar, detectar (una cosa). <em class="ex">Aquest any s’han enregistrat més casos de grip.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN, INFORM i MÚS</span> <em class="n1">1</em> Fixar i emmagatzemar (dades, sons, imatges, etc.) en un suport material adequat per a conservar-los i reproduir-los a voluntat. <em class="ex">Enregistrar una cançó, un concert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enregistrar (en un suport) dades, sons, imatges, etc. <em class="ex">Disc enregistrat en un concert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Assenyalar, un aparell de mesura les magnituds o quantitats que recull. <em class="ex">El termòmetre ha enregistrat una temperatura màxima de 40ºC.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enregistrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enregistrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enregistrat, enregistrada, enregistrats, enregistrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enregistro, enregistres, enregistra, enregistrem, enregistreu, enregistren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enregistrava, enregistraves, enregistrava, enregistràvem, enregistràveu, enregistraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enregistrí, enregistrares, enregistrà, enregistràrem, enregistràreu, enregistraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enregistraré, enregistraràs, enregistrarà, enregistrarem, enregistrareu, enregistraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enregistraria, enregistraries, enregistraria, enregistraríem, enregistraríeu, enregistrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enregistri, enregistris, enregistri, enregistrem, enregistreu, enregistrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enregistrés, enregistressis, enregistrés, enregistréssim, enregistréssiu, enregistressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enregistra, enregistri, enregistrem, enregistreu, enregistrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enreixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enreixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_rei_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reixa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar reixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tancar amb reixa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enreixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enreixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enreixat, enreixada, enreixats, enreixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enreixo, enreixes, enreixa, enreixem, enreixeu, enreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enreixava, enreixaves, enreixava, enreixàvem, enreixàveu, enreixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enreixí, enreixares, enreixà, enreixàrem, enreixàreu, enreixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enreixaré, enreixaràs, enreixarà, enreixarem, enreixareu, enreixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enreixaria, enreixaries, enreixaria, enreixaríem, enreixaríeu, enreixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enreixi, enreixis, enreixi, enreixem, enreixeu, enreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enreixés, enreixessis, enreixés, enreixéssim, enreixéssiu, enreixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enreixa, enreixi, enreixem, enreixeu, enreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enreixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enreixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_rei_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enreixar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Proveït de reixes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de barres, llistons, etc., disposats com els d’una reixa, formant reixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrellador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Extrem del dental on va ficada la rella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrellentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrellentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rellent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Humitejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Per poc que plogui, les parets de seguida s’enrellenteixen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrellentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrellentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrellentit, enrellentida, enrellentits, enrellentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrellenteixo, enrellenteixes, enrellenteix, enrellentim, enrellentiu, enrellenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrellentia, enrellenties, enrellentia, enrellentíem, enrellentíeu, enrellentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrellentí, enrellentires, enrellentí, enrellentírem, enrellentíreu, enrellentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrellentiré, enrellentiràs, enrellentirà, enrellentirem, enrellentireu, enrellentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrellentiria, enrellentiries, enrellentiria, enrellentiríem, enrellentiríeu, enrellentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrellenteixi, enrellenteixis, enrellenteixi, enrellentim, enrellentiu, enrellenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrellentís, enrellentissis, enrellentís, enrellentíssim, enrellentíssiu, enrellentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrellenteix, enrellenteixi, enrellentim, enrellentiu, enrellenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrenou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrenou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_re_nou</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renou</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Renou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrere</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">rere</em>; 1a FONT: 1306]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Endarrere. <em class="ex">Vam deixar enrere el turó de l’Home.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se enrere</strong> Anar en direcció contrària a la normal d’avançar; retrocedir, recular. <em class="ex">Tots li obrien pas fent-se enrere.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer-se enrere</strong> <em class="v">fig</em> Desdir-se. <em class="ex">Ja no pots fer-te enrere d’aquesta decisió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tornar enrere</strong> Tornar pel mateix camí, però en sentit contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cap al temps passat. <em class="ex">Anys enrere.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enretirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enretirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">retirar</em>; 1a FONT: c. 1900, Maragall]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tirar endarrere, tornar una cosa cap a si. <em class="ex">Quan ell va allargar la mà, jo vaig enretirar la meva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’enretiris, acosta’t. Si us enretireu, ells passaran millor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Decantar a un costat, a un racó. <em class="ex">Enretireu la taula i podrem ballar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enretirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enretirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enretirat, enretirada, enretirats, enretirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enretiro, enretires, enretira, enretirem, enretireu, enretiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enretirava, enretiraves, enretirava, enretiràvem, enretiràveu, enretiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enretirí, enretirares, enretirà, enretiràrem, enretiràreu, enretiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enretiraré, enretiraràs, enretirarà, enretirarem, enretirareu, enretiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enretiraria, enretiraries, enretiraria, enretiraríem, enretiraríeu, enretirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enretiri, enretiris, enretiri, enretirem, enretireu, enretirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enretirés, enretiressis, enretirés, enretiréssim, enretiréssiu, enretiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enretira, enretiri, enretirem, enretireu, enretirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enreular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enreular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_reu_lar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">arraulir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer arraulir de fred. <em class="ex">Aquell vent gelat m’enreulava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Arraulir-se de fred.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enreular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enreulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enreulat, enreulada, enreulats, enreulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enreulo, enreules, enreula, enreulem, enreuleu, enreulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enreulava, enreulaves, enreulava, enreulàvem, enreulàveu, enreulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enreulí, enreulares, enreulà, enreulàrem, enreulàreu, enreularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enreularé, enreularàs, enreularà, enreularem, enreulareu, enreularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enreularia, enreularies, enreularia, enreularíem, enreularíeu, enreularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enreuli, enreulis, enreuli, enreulem, enreuleu, enreulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enreulés, enreulessis, enreulés, enreuléssim, enreuléssiu, enreulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enreula, enreuli, enreulem, enreuleu, enreulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enreveixinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enreveixinament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_re_vei_xi_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enreveixinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està enreveixinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enreveixinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enreveixinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_re_vei_xi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reveixinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Eriçar, posar rígida, una cosa que normalment és flexible i ajaguda. <em class="ex">Els gats enreveixinen la cua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se algú ferm a no cedir, a no doblegar-se al que li mana de fer qui té dret, qui té autoritat sobre ell, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Enutjar-se, irritar-se fortament i visible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enreveixinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enreveixinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enreveixinat, enreveixinada, enreveixinats, enreveixinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enreveixino, enreveixines, enreveixina, enreveixinem, enreveixineu, enreveixinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enreveixinava, enreveixinaves, enreveixinava, enreveixinàvem, enreveixinàveu, enreveixinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enreveixiní, enreveixinares, enreveixinà, enreveixinàrem, enreveixinàreu, enreveixinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enreveixinaré, enreveixinaràs, enreveixinarà, enreveixinarem, enreveixinareu, enreveixinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enreveixinaria, enreveixinaries, enreveixinaria, enreveixinaríem, enreveixinaríeu, enreveixinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enreveixini, enreveixinis, enreveixini, enreveixinem, enreveixineu, enreveixinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enreveixinés, enreveixinessis, enreveixinés, enreveixinéssim, enreveixinéssiu, enreveixinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enreveixina, enreveixini, enreveixinem, enreveixineu, enreveixinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enreveixinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enreveixinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_re_vei_xi_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enreveixinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Girat cap amunt. <em class="ex">Té un nas enreveixinat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrevenxinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrevenxinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrevenxinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Enreveixinament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrevenxinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrevenxinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reveixinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enreveixinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrevenxinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrevenxinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrevenxinat, enrevenxinada, enrevenxinats, enrevenxinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrevenxino, enrevenxines, enrevenxina, enrevenxinem, enrevenxineu, enrevenxinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrevenxinava, enrevenxinaves, enrevenxinava, enrevenxinàvem, enrevenxinàveu, enrevenxinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrevenxiní, enrevenxinares, enrevenxinà, enrevenxinàrem, enrevenxinàreu, enrevenxinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrevenxinaré, enrevenxinaràs, enrevenxinarà, enrevenxinarem, enrevenxinareu, enrevenxinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrevenxinaria, enrevenxinaries, enrevenxinaria, enrevenxinaríem, enrevenxinaríeu, enrevenxinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrevenxini, enrevenxinis, enrevenxini, enrevenxinem, enrevenxineu, enrevenxinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrevenxinés, enrevenxinessis, enrevenxinés, enrevenxinéssim, enrevenxinéssiu, enrevenxinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrevenxina, enrevenxini, enrevenxinem, enrevenxineu, enrevenxinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrevessadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrevessadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enrevessat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera enrevessada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrevessament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrevessament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revés<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat d’enrevessat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrevessat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrevessat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revés<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta complicacions, dificultats, embulls, que en fan difícil la comprensió, la solució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrevoltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enrevoltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">revolt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Envoltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enriallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriallar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ri_a_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rialla<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enriolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enriallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enriallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enriallat, enriallada, enriallats, enriallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enriallo, enrialles, enrialla, enriallem, enrialleu, enriallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enriallava, enriallaves, enriallava, enriallàvem, enriallàveu, enriallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enriallí, enriallares, enriallà, enriallàrem, enriallàreu, enriallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enriallaré, enriallaràs, enriallarà, enriallarem, enriallareu, enriallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enriallaria, enriallaries, enriallaria, enriallaríem, enriallaríeu, enriallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrialli, enriallis, enrialli, enriallem, enrialleu, enriallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enriallés, enriallessis, enriallés, enrialléssim, enrialléssiu, enriallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrialla, enrialli, enriallem, enrialleu, enriallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enric</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda d’or del regnat d’Enric IV de Castella equivalent a la dobla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrigidir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrigidir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rígid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir rígid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir rígid. <em class="ex">S’ha enrigidit molt: exigeix massa dels altres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrigidir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrigidint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrigidit, enrigidida, enrigidits, enrigidides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrigideixo, enrigideixes, enrigideix, enrigidim, enrigidiu, enrigideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrigidia, enrigidies, enrigidia, enrigidíem, enrigidíeu, enrigidien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrigidí, enrigidires, enrigidí, enrigidírem, enrigidíreu, enrigidiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrigidiré, enrigidiràs, enrigidirà, enrigidirem, enrigidireu, enrigidiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrigidiria, enrigidiries, enrigidiria, enrigidiríem, enrigidiríeu, enrigidirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrigideixi, enrigideixis, enrigideixi, enrigidim, enrigidiu, enrigideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrigidís, enrigidissis, enrigidís, enrigidíssim, enrigidíssiu, enrigidissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrigideix, enrigideixi, enrigidim, enrigidiu, enrigideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrigidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrigidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rígid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Element que impedeix el moviment relatiu dels components d’una estructura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrinxar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrinxar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rínxol</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Una planta proveïda de circells arrapar-se per mitjà d’aquests.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrinxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrinxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrinxat, enrinxada, enrinxats, enrinxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrinxo, enrinxes, enrinxa, enrinxem, enrinxeu, enrinxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrinxava, enrinxaves, enrinxava, enrinxàvem, enrinxàveu, enrinxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrinxí, enrinxares, enrinxà, enrinxàrem, enrinxàreu, enrinxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrinxaré, enrinxaràs, enrinxarà, enrinxarem, enrinxareu, enrinxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrinxaria, enrinxaries, enrinxaria, enrinxaríem, enrinxaríeu, enrinxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrinxi, enrinxis, enrinxi, enrinxem, enrinxeu, enrinxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrinxés, enrinxessis, enrinxés, enrinxéssim, enrinxéssiu, enrinxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrinxa, enrinxi, enrinxem, enrinxeu, enrinxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enrinxolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enrinxolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rínxol</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cargolar en espiral, fer rínxols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Cargolar-se en espiral. <em class="ex">Tenia els cabells ben llisos, però ara se li van enrinxolant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enrinxar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enrinxolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enrinxolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enrinxolat, enrinxolada, enrinxolats, enrinxolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enrinxolo, enrinxoles, enrinxola, enrinxolem, enrinxoleu, enrinxolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enrinxolava, enrinxolaves, enrinxolava, enrinxolàvem, enrinxolàveu, enrinxolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enrinxolí, enrinxolares, enrinxolà, enrinxolàrem, enrinxolàreu, enrinxolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enrinxolaré, enrinxolaràs, enrinxolarà, enrinxolarem, enrinxolareu, enrinxolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enrinxolaria, enrinxolaries, enrinxolaria, enrinxolaríem, enrinxolaríeu, enrinxolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrinxoli, enrinxolis, enrinxoli, enrinxolem, enrinxoleu, enrinxolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enrinxolés, enrinxolessis, enrinxolés, enrinxoléssim, enrinxoléssiu, enrinxolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enrinxola, enrinxoli, enrinxolem, enrinxoleu, enrinxolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enriolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ri_o_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">riure<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer venir ganes de riure (a algú). <em class="ex">Les seves bromes enriolen totes les criatures.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Venir ganes de riure. <em class="ex">Jo m’anava enriolant més i més, però em vaig poder aguantar la rialla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Mostrar, palesar ganes de riure. <em class="ex">No has vist com s’enriolaven tots? En llegir la carta del seu promès, els ulls se li enriolaren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enriolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enriolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enriolat, enriolada, enriolats, enriolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enriolo, enrioles, enriola, enriolem, enrioleu, enriolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enriolava, enriolaves, enriolava, enriolàvem, enriolàveu, enriolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enriolí, enriolares, enriolà, enriolàrem, enriolàreu, enriolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enriolaré, enriolaràs, enriolarà, enriolarem, enriolareu, enriolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enriolaria, enriolaries, enriolaria, enriolaríem, enriolaríeu, enriolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enrioli, enriolis, enrioli, enriolem, enrioleu, enriolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enriolés, enriolessis, enriolés, enrioléssim, enrioléssiu, enriolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enriola, enrioli, enriolem, enrioleu, enriolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enriostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriostar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_ri_os_tar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Posar riostes (a una estructura). <em class="ex">Murs enriostats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enriostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enriostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enriostat, enriostada, enriostats, enriostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enriosto, enriostes, enriosta, enriostem, enriosteu, enriosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enriostava, enriostaves, enriostava, enriostàvem, enriostàveu, enriostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enriostí, enriostares, enriostà, enriostàrem, enriostàreu, enriostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enriostaré, enriostaràs, enriostarà, enriostarem, enriostareu, enriostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enriostaria, enriostaries, enriostaria, enriostaríem, enriostaríeu, enriostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enriosti, enriostis, enriosti, enriostem, enriosteu, enriostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enriostés, enriostessis, enriostés, enriostéssim, enriostéssiu, enriostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enriosta, enriosti, enriostem, enriosteu, enriostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enriquidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriquidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enriquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enriqueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enriquiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enriquiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enriquir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enriquir o d’enriquir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">enriquiment injust</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Enriquiment d’un patrimoni sense causa jurídica, en detriment d’un altre patrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Procés d’enriquir un aliment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUC i QUÍM</span> Procés d’enriquir un component d’una mescla.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
