<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7UK661">
    <p class="rf">-&gt;verd<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verd</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">verd<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Color verd, un dels colors que hom distingeix en l’espectre solar, entre el groc i el blau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Substància colorant verda. <em class="ex">Un pot de verd.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">verd de bromocresol</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL i QUÍM ORG</span> Colorant derivat del trifenilmetà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">verd de París</strong> <span class="v1">COL</span> Pigment inorgànic constituït bàsicament per arsenat acetat de coure (II).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">verd janus</strong> <span class="v1">COL i BIOL</span> Anilina bàsica utilitzada sovint, en les tècniques histològiques, per a tenyir els mitocondris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">verd malaquita</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Colorant del trifenilmetà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verd<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verd</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭrĭdis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Del color de l’herba tendra o d’un color consemblant més o menys clar. <em class="ex">Verd clar. Verd fosc. Verd d’oliva. Verd poma. Verd botella.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> Dit d’algú que té el rostre d’un color pàl·lid a conseqüència d’alguna malaltia, d’alguna emoció forta, etc. <em class="ex">Estar verd de por.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quedar-se verd</strong> (algú) Restar desagradablement sorprès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">veure’s verd</strong> (algú) Trobar-se en una situació perillosa, compromesa, enutjosa, difícil, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Encara no sec (dit dels arbres, la llenya, els llegums, etc.). <em class="ex">La llenya és verda i fa molt de fum.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Encara no madur (dit dels fruits o de la fruita). <em class="ex">Les figues encara són verdes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Encara no fet. <em class="ex">Pot arribar a ésser un bon ciclista, però de moment encara és verd.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de més verdes en maduren!</strong> Expressió amb què hom indica la possibilitat d’una cosa que sembla que no pugui ésser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de verdes i de madures</strong> (o <strong class="calibre13">de seques i de verdes</strong>) De tots colors. <em class="ex">N’he vistes de verdes i de madures.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estar a les verdes i a les madures</strong> Acceptar la part desagradable o dolenta d’una cosa igual com es frueix de la bona o agradable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> (<strong class="calibre13">la guineu</strong>) <strong class="calibre13">quan no les pot haver diu que són verdes</strong> Expressió emprada per a denotar que hom fingeix no tenir interès per una cosa que, en realitat, no pot obtenir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">que si són verdes, que si són madures</strong> Frase que al·ludeix despectivament a coses dites per algú, que es consideren xafarderies o enraonies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">vi verd</strong> Vi encara no fet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit dels primers anys de la vida, de la joventut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que conserva inclinacions sexuals impròpies de la seva edat. <em class="ex">Un vell verd.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Excessivament lliure, obscè. <em class="ex">Un acudit verd. Una revista verda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Part verda d’un vegetal, fullatge, herba. <em class="ex">Donar verd als conills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Militants o simpatitzants dels partits ecologistes. <em class="ex">En les últimes eleccions els verds van anar en coalició amb els socialistes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als verds. <em class="ex">Congrés de partits verds europeus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’arcaic <em class="calibre24">verdat</em>, i aquest, der. normal del ll. <em class="calibre24">verĭtas, -ātis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Veritable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdaguerià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verdaguerià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_da_gue_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Jacint Verdaguer o a la seva obra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Dit de la fruita (sobretot les figues i les olives) que té el color verd àdhuc quan és madura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdaleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdaleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Trist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdanc</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">salanc</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Renou d’arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Cop donat amb una branca flexible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRAUM</span> Blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdassegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdassegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em> i <em class="calibre24">segar</em>, formació anòmala per al significat de ‘segar el blat encara verd’; potser es tracta més aviat d’un der. verbal en <em class="calibre24">-egar</em> de l’adj. <em class="calibre24">verdàs (verdaç)</em> ‘molt verd’, ‘tirar molt a verd’, que s’ha relacionat amb la sega]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Segar el blat, l’ordi, etc., abans que sigui madur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> verdassegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> verdassegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> verdassegat, verdassegada, verdassegats, verdassegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verdassego, verdassegues, verdassega, verdasseguem, verdassegueu, verdasseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> verdassegava, verdassegaves, verdassegava, verdassegàvem, verdassegàveu, verdassegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> verdasseguí, verdassegares, verdassegà, verdassegàrem, verdassegàreu, verdassegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> verdassegaré, verdassegaràs, verdassegarà, verdassegarem, verdassegareu, verdassegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> verdassegaria, verdassegaries, verdassegaria, verdassegaríem, verdassegaríeu, verdassegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> verdassegui, verdasseguis, verdassegui, verdasseguem, verdassegueu, verdasseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> verdassegués, verdasseguessis, verdassegués, verdasseguéssim, verdasseguéssiu, verdasseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> verdassega, verdassegui, verdasseguem, verdassegueu, verdasseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdaula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdaula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_dau_la</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">verdala</em>, fem. de <em class="calibre24">verdal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gratapalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdejar</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que verdeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Mostrar-se verd, tirar a verd. <em class="ex">Els camps comencen a verdejar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser verd, no ésser encara madur. <em class="ex">No mengis aquestes prunes, que verdegen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tirar a verd, obscè. <em class="ex">Els seus escrits sovint verdegen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> verdejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> verdejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> verdejat, verdejada, verdejats, verdejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verdejo, verdeges, verdeja, verdegem, verdegeu, verdegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> verdejava, verdejaves, verdejava, verdejàvem, verdejàveu, verdejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> verdegí, verdejares, verdejà, verdejàrem, verdejàreu, verdejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> verdejaré, verdejaràs, verdejarà, verdejarem, verdejareu, verdejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> verdejaria, verdejaries, verdejaria, verdejaríem, verdejaríeu, verdejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> verdegi, verdegis, verdegi, verdegem, verdegeu, verdegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> verdegés, verdegessis, verdegés, verdegéssim, verdegéssiu, verdegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> verdeja, verdegi, verdegem, verdegeu, verdegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verderol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verderol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Tricholoma equestre</em>), de barret groc, fibril·lat, amb làmines citrines i cama curta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> Círvia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Verdum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verderola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verderola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels fringíl·lids (<em class="calibre24">Emberiza citrinella</em>), de color groc, amb el carpó castany i el dors llistat de verd brunenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdesca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdesca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">verdesca<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32191">enramada</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32191">enramada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obscenitat. <em class="ex">Li agrada la verdesca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdesca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdesca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">bretesca</em>, íd., probablement d’un germ. *<em class="calibre24">britiska</em>, der. de <em class="calibre24">bret-</em> ‘post’, en una variant longobarda d’Itàlia; la forma <em class="calibre24">bredesca</em> fou influïda per <em class="calibre24">verd</em> perquè la fortificació es feia amb brancatge verd; d’aquí ‘col·lectiu de verdor natural’; 1a FONT: 1354]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Construcció de fustes bastida damunt una torre, una muralla, una barbacana, un pont, etc., per cobrir els defensors contra els trets dels enemics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom aplicat a diferents comunitats d’algues microscòpiques filamentoses, principalment zigofícies (espirogires, <em class="calibre24">Zygnema</em>), clorofícies (cinells, <em class="calibre24">Ulothrix, Oedogonium, Microspora, Vaucheria</em>) i cianofícies, que formen revestiments verds, freqüentment llefiscosos, sobre parets de basses, fons de bassals, cursos lents d’aigua, regalims, prats inundats, arrossars, etc. En termes ecològics correspon al <em class="calibre24">plòcon</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Carbonat bàsic de coure, de color verd, tòxic, que es forma a la superfície dels objectes de coure i dels seus aliatges bronze i llautó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pigment obtingut per l’acció de l’àcid acètic sobre el coure en presència de l’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdiell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdiell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_di_ell</p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">viridicellum</em>, dimin. de <em class="calibre24">virĭdis</em> ‘verd’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Verdiella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdiella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdiella</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_di_e_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdiell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Varietat d’olivera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdoglobina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verdoglobina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Colorant verd que es forma per oxidació de l’hemoglobina procedent d’eritròcits morts. És anomenada també <em class="ex">coleglobina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina que constitueix un perfeccionament de la màquina jacquard, puix que inclou en el seu mecanisme un petit relé mecànic que li permet d’utilitzar un dibuix de paper, molt més econòmic i lleuger que els voluminosos i pesants cartons de la màquina jacquard clàssica. La seva major lleugeresa permet una marxa més ràpida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdolaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdolaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">portŭlaca</em>, íd., der. de <em class="calibre24">portŭla</em> ‘porteta’, per la forma de porta de l’opercle de la llavor d’aquesta planta, a través d’un *<em class="calibre24">berdolaca</em>, amb variants àr. <em class="calibre24">bardilâqa, barduqâla</em>, que apareixen en botànics musulmans; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Planta herbàcia anual de la família de les portulacàcies (<em class="calibre24">Portulaca oleracea</em>), ajaguda, de fulles carnoses i espatulades, flors amb dos sèpals fugaços i cinc pètals grocs, que té propietats antiescorbútiques i diürètiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">verdolaga de flor gran</strong> Herba anual de la família de les portulacàcies (<em class="calibre24">Portulaca grandiflora</em>), de fulles carnoses semicilíndriques i flors vistents, de color groc o vermellós, originària d’Amèrica del Sud i conreada com a ornamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verdolina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Malvesc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bardó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de verd. <em class="ex">La verdor del fullatge, dels prats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de coses verdes, com fullatge o herba. <em class="ex">La terra coberta de verdor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SUR</span> Defecte del suro si conserva la saba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que verdeja. <em class="ex">És d’un blau verdós. Aquests raïms són encara verdosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdós</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Verderola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdosenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdosenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Verdós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verduc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verduc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">feixuc</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rebrot d’un arbre. <em class="ex">Un verduc d’olivera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verduc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verduc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un ús translatici de <em class="calibre24">verduc<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘rebrot, branca flexible’ aplicat a la flexibilitat de la serra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Serra llarga que és manejada per dos homes situats un a cada cap. És anomenada també <em class="calibre24">serra de trepar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdugada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdugada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verduc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vergassada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verduguet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verduguet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verduc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Galó d’una embarcació arran de coberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdulaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdulaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_du_lai_re</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">verdura</em> amb dissimilació]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Persona que ven verdures al mercat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">desp</em> Persona cridanera; <a class="calibre17" href="part0176.xhtml#d54431">marmanyer</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verduler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verduler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Verdulaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verduleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verduleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_du_le_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Verdureria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels fringíl·lids (<em class="calibre24">Carduelis chloris</em>), de color verd, amb el carpó groguenc, les vores de les ales i cua grogues i bec blanc, apreciat com a ocell de gàbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verduní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verduní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Verdú (Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Nom genèric de les hortalisses que hom conrea per aprofitar-ne les fulles i les tiges tendres o les inflorescències, i que es mengen cuites o en amanida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Llegums verds.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdurer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdurer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdura</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Verdulaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Moble que consisteix en un conjunt de prestatges o de calaixos per a guardar-hi verdures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verdureria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verdureria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_du_re_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Botiga o parada on hom ven verdures, fruita i hortalisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vereda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vereda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. hispànic <em class="calibre24">vereda</em>, íd., der. del ll. cl. <em class="calibre24">veredus</em> ‘cavall de posta’; 1a FONT: 757]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Camí estret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prendre mala vereda</strong> <em class="v">fig</em> Anar per mal camí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ordre, avís, que es despatxa per fer saber una cosa a un nombre determinat de llocs propers, especialment de l’autoritat eclesiàstica d’una rectoria a l’altra en un arxiprestat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vereder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vereder</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vereda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El qui porta una vereda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veredicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veredicte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">verdict</em>, íd., i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">veir dit</em>, del ll. <em class="calibre24">verus</em> ‘ver’ i <em class="calibre24">dictus</em> ‘dit’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PROC</span> Declaració solemne del jurat sobre la culpabilitat o innocència dels acusats i respecte als fets capaços de modificar-ne la culpabilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Parer, judici, etc., emès per un jurat qualificador en un certamen, un concurs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Judici emès per algú amb autoritat en la matèria de què es tracta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vindemia</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">vinum</em> ‘vi’ i <em class="calibre24">demĕre</em> ‘treure, tallar’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Collita dels raïms.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps en què és feta la collita dels raïms o verema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Quantitat de raïm que hom cull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veremada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veremada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veremar</em>; 1a FONT: 1682]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Verema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veremador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veremador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veremar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la verema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que verema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Màquina agrícola que recol·lecta el raïm mitjançant un sistema de dits vibradors o per aspiració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Cove petit, de boca ovalada, amb una nansa grossa i dues de petites, on hom posa el raïm collit i el transporta a les portadores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veremall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veremall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veremar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Falçó per a tallar els raïms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veremar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veremar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vindemiare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vindemia</em>; 1a FONT: 1317]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Collir els raïms, raïmar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> veremar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> veremant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> veremat, veremada, veremats, veremades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> veremo, veremes, verema, veremem, veremeu, veremen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> veremava, veremaves, veremava, veremàvem, veremàveu, veremaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> veremí, veremares, veremà, veremàrem, veremàreu, veremaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> veremaré, veremaràs, veremarà, veremarem, veremareu, veremaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> veremaria, veremaries, veremaria, veremaríem, veremaríeu, veremarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> veremi, veremis, veremi, veremem, veremeu, veremin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> veremés, veremessis, veremés, vereméssim, vereméssiu, veremessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> verema, veremi, veremem, veremeu, veremin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verera</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">vereda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Dèria, idea fixa, obsessió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86277">
    <p class="rf">-&gt;verga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭrga</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vara, rama prima neta de fulles i llisa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Branqueta prima i envescada que hom empra per a caçar ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Penis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Sarga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les perxes, generalment cilíndriques, que, disposades a la cara de proa d’un pal o d’un masteler, serveixen per a envergar-hi una vela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de dos o més vergançons amb què hom treballa en vergassejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Quantitat de llana o de cotó que hom prenia a cada batuda quan eren estovats a mà, valent-se de vergues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergançó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergançó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Vara de freixe emprada per a batre o estovar la llana o el cotó a mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> Verga llarga i d’un cert gruix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergàs</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vergàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de verga, de vara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Senyal que deixa en el cos una vergassada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergassejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergassejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergassejar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que vergasseja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Treballador pràctic en la feina de vergassejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergassejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergassejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar vergassades. <em class="ex">Vergassejar un pobre animal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">OFIC</span> Batre amb una, dues o més vergues el cotó o la llana, per estovar-los.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vergassejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vergassejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vergassejat, vergassejada, vergassejats, vergassejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vergassejo, vergasseges, vergasseja, vergassegem, vergassegeu, vergassegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vergassejava, vergassejaves, vergassejava, vergassejàvem, vergassejàveu, vergassejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vergassegí, vergassejares, vergassejà, vergassejàrem, vergassejàreu, vergassejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vergassejaré, vergassejaràs, vergassejarà, vergassejarem, vergassejareu, vergassejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vergassejaria, vergassejaries, vergassejaria, vergassejaríem, vergassejaríeu, vergassejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vergassegi, vergassegis, vergassegi, vergassegem, vergassegeu, vergassegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vergassegés, vergassegessis, vergassegés, vergassegéssim, vergassegéssiu, vergassegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vergasseja, vergassegi, vergassegem, vergassegeu, vergassegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1366]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Fet de vergues o llistons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal mascle amb el sexe d’un esmalt diferent del del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pesca fluvial, emprat especialment per a pescar truites, fet de vímet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭrgo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">verges o, ant i dial, vèrgens</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dona que no ha tingut relació sexual amb cap home.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Dona que l’Església distingeix entre els sants pel fet d’haver servat completa castedat. <em class="ex">Santa Eulàlia, verge i màrtir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">la Verge Maria</strong> (o simplement <strong class="calibre13">la Verge</strong>) <span class="v1">CRIST</span> La Mare de Déu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">verge consagrada</strong> (o simplement <strong class="calibre13">verge</strong>) <span class="v1">CRIST</span> Religiosa, monja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de l’home o de la dona que no han tingut experiències sexuals. <em class="ex">Es mantingué verge fins a la mort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pur, cast. <em class="ex">Un cor verge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Intacte, inexplorat, no conreat, en estat natural. <em class="ex">Terra verge. Selva verge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’un camp d’activitat o d’estudi inexplorat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">esp</em> Dit de les substàncies en estat natural abans de la seva purificació o elaboració. <em class="ex">Cera verge. Mel verge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ELECTRÒN i INFORM</span> Dit del suport magnètic (cinta, disquet, etc.) que no conté informació i està, per tant, disponible per a l’enregistrament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">oli verge</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Dit de l’oli d’oliva extret per procediments mecànics en fred, sense cap més manipulació que la clarificació mecànica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTROL</span> Sisè signe del zodíac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">ASTROL</span> Sisena zona del zodíac que recorre el Sol a l’última part de l’estiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">ASTR</span> Constel·lació zodiacal situada entre les de la Cabellera de Berenice, el Bover, el Serpent, la Balança, l’Hidra femella, el Corb, la Copa i el Lleó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergelità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vergelità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Verges (Baix Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">virgella</em>, dimin. de <em class="calibre24">vĭrga</em> ‘vara, branca’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Rebrot jove d’un arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vareta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">vergens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">vergĕre</em> ‘estar girat, inclinat vers’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Convergència o divergència d’un sistema òptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Sentit cap al qual s’inclina un plec que té el pla axial inclinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verger</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viridiarium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i JARD</span> <strong class="n">1</strong> Hort amb varietat de flors i arbres fruiters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Jardí contigu a la casa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vergerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Verger (Marina Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergonya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergonya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verecŭndia</em>, íd., der. de <em class="calibre24">verecundus, -a, -um</em> ‘respectuós’, i aquest, de <em class="calibre24">verēri</em> ‘sentir respecte’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Deshonor humiliant, cosa que deshonra. <em class="ex">Aquella rendició va ésser una vergonya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">És una vergonya llevar-se a aquestes hores!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vergonya pública</strong> (o simplement <strong class="calibre13">vergonya</strong>) <span class="v1">HIST</span> Pena o càstig que consistia a exposar els reus al públic amb algun senyal que denotés llur delicte. <em class="ex">Posar algú a la vergonya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Torbament de l’ànim per una falta comesa, per una humiliació rebuda. <em class="ex">Fer vergonya. Donar-se’n vergonya. Caure la cara de vergonya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Torbament de l’ànim que sol fer enrojolar, en sentir-se hom objecte de l’atenció d’algú. <em class="ex">Tornar-se vermell de vergonya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vergonya aliena</strong> Vergonya que hom sent per alguna cosa que fa o diu una altra persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estimació de la pròpia honra. <em class="ex">És un explotador: no té vergonya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pl</em> Eufemisme per <em class="calibre24">òrgans genitals</em>. <em class="ex">Ensenyar les vergonyes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergonyant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergonyant</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vergonyós</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergonyar-se</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té vergonya, que fa quelcom amagant-se’n per vergonya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit de la persona que té vergonya de demanar caritat i ho fa dissimuladament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergonyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergonyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergonya</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Avergonyir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vergonyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vergonyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vergonyat, vergonyada, vergonyats, vergonyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vergonyo, vergonyes, vergonya, vergonyem, vergonyeu, vergonyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vergonyava, vergonyaves, vergonyava, vergonyàvem, vergonyàveu, vergonyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vergonyí, vergonyares, vergonyà, vergonyàrem, vergonyàreu, vergonyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vergonyaré, vergonyaràs, vergonyarà, vergonyarem, vergonyareu, vergonyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vergonyaria, vergonyaries, vergonyaria, vergonyaríem, vergonyaríeu, vergonyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vergonyi, vergonyis, vergonyi, vergonyem, vergonyeu, vergonyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vergonyés, vergonyessis, vergonyés, vergonyéssim, vergonyéssiu, vergonyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vergonya, vergonyi, vergonyem, vergonyeu, vergonyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86295">
    <p class="rf">-&gt;vergonyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergonyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vergonyant</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergonya</em>; 1a FONT: 1163]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que causa vergonya. <em class="ex">Un fet vergonyós. És vergonyós que passin coses d’aquestes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sent vergonya, que s’avergonyeix fàcilment; tímid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergonyosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergonyosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergonyós</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera vergonyosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Vergassejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> verguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> verguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> verguejat, verguejada, verguejats, verguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verguejo, vergueges, vergueja, verguegem, verguegeu, verguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> verguejava, verguejaves, verguejava, verguejàvem, verguejàveu, verguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> verguegí, verguejares, verguejà, verguejàrem, verguejàreu, verguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> verguejaré, verguejaràs, verguejarà, verguejarem, verguejareu, verguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> verguejaria, verguejaries, verguejaria, verguejaríem, verguejaríeu, verguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> verguegi, verguegis, verguegi, verguegem, verguegeu, verguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> verguegés, verguegessis, verguegés, verguegéssim, verguegéssiu, verguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vergueja, verguegi, verguegem, verguegeu, verguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verguer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1431]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Sarment llarg que hom deixa en un cep, generalment per colgar-lo per tal que en brotin de nous.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Funcionari que portava com a insígnia una verga o bastó i acompanyava els magistrats municipals o complia les ordres d’aquests.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">verguer que escombra</strong> Funcionari municipal barceloní encarregat de la neteja de les dependències municipals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat en alguns llocs al bastó més llarg dels dos bastons que formen les batolles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Batolles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergueró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergueró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Verga prima, llistó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Llistó de vidriera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> Nom donat en alguns llocs al bastó més curt dels dos bastons que formen les batolles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vergueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vergueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Verga petita, vareta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Bastó prim i curt que serveix per a tocar diferents instruments de percussió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça disminuïda equivalent a un pal reduït a la meitat de la seva amplària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verguetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verguetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vergueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut el camper del qual és cobert de verguetes alternativament d’un metall i un color, en nombre parell i superior a vuit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86303">
    <p class="rf">-&gt;verí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">venīnum</em>, ll. cl. <em class="calibre24">venēnum</em> ‘droga; metzina’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TOXICOL</span> Metzina, especialment la secretada pels animals. <em class="ex">El verí de l’escurçó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> Nom aplicat a qualsevol cosa que perjudica la salut. <em class="ex">Fumar és un verí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta mena de literatura és un verí per al jovent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Mala intenció, malvolença, ira concentrada. <em class="ex">És un home ple de verí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Nom donat a una eruga peluda i urticant com ara les processionàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">verí de fissió</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM i TECNOL</span> Qualsevol substància que, per la seva gran secció eficaç d’absorció de neutrons, fa disminuir la reactivitat d’un reactor nuclear i pot impedir la reacció de fissió en cadena si la quantitat present és suficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vericle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vericle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Petit estoig per a posar-hi l’hòstia, format per dos cercles de vidre envoltats d’un marc d’or, que hom col·loca al centre de la custòdia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86305">
    <p class="rf">-&gt;verídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">veridĭcus, -a, -um</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">verus</em> ‘ver’ i <em class="calibre24">dicĕre</em> ‘dir’; 1a FONT: 1444]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una relació o una descripció que correspon d’una manera estricta a allò que realment és, a la realitat. <em class="ex">Una història verídica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0266.xhtml#d86192">veraç</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Un testimoni verídic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verídicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verídicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verídic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera verídica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veridicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veridicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verídic</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de verídic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verificabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verificabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verificable</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de verificable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verificar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser verificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verificar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de verificar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Comprovació que una targeta o qualsevol altre suport d’entrada ha estat enregistrat amb les dades informàtiques prèviament establertes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Comprovació de l’autenticitat d’una cosa, de la regularitat d’un procediment burocràtic, d’un acte jurídic, d’un escrutini, etc. <em class="ex">Verificació del pes d’una carta. Verificació de la majoria en una assemblea.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR ADM</span> Intervenció efectiva de l’estat a regular, comprovar i contrastar els diversos serveis legals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR ADM</span> Servei públic encarregat d’assegurar l’observança de les prescripcions legals relatives a pesos i mesures, moneda i timbre, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">verificació de poders</strong> <span class="v1">DR CONST i DR INTERN</span> Procediment preliminar a la deliberació d’una assemblea, un congrés general d’un partit, una sessió parlamentària, etc., amb vista a controlar l’existència i la validesa dels poders dels representants, els delegats o els diputats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INDÚST i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de comprovació o de mesura mitjançant la qual hom garanteix que un procés, una producció, etc., funciona correctament, que les dimensions de les peces d’una sèrie són dins la tolerància establerta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Secció o departament d’una empresa on és efectuada la verificació d’algunes de les peces fabricades en sèrie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">principi de verificació</strong> <span class="v1">LÒG</span> Criteri relatiu al procediment emprat per a comprovar la veritat o l’exactitud d’una hipòtesi, d’un principi teòric, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que verifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Màquina capaç de verificar fitxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">verificare</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">verus</em> ‘ver’ i <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Provar, confirmar, que alguna cosa és certa o exacta. <em class="ex">Verificar una teoria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Sotmetre una cosa a examen per assegurar-se que és feta exactament, que funciona bé, etc. <em class="ex">Verificar un comptador.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> verificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> verificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> verificat, verificada, verificats, verificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verifico, verifiques, verifica, verifiquem, verifiqueu, verifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> verificava, verificaves, verificava, verificàvem, verificàveu, verificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> verifiquí, verificares, verificà, verificàrem, verificàreu, verificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> verificaré, verificaràs, verificarà, verificarem, verificareu, verificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> verificaria, verificaries, verificaria, verificaríem, verificaríeu, verificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> verifiqui, verifiquis, verifiqui, verifiquem, verifiqueu, verifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> verifiqués, verifiquessis, verifiqués, verifiquéssim, verifiquéssiu, verifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> verifica, verifiqui, verifiquem, verifiqueu, verifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verificatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verificatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_ri_fi_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">verificativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a verificar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verí</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TOXICOL</span> Tot el verí acumulat o secretat per un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Abocà la verinada acumulada en el seu cor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verinar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Enverinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verinor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verinor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de verinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verí</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té, que porta, verí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’animal productor de substàncies tòxiques, defensives o ofensives. <em class="ex">L’escurçó és una serp verinosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">aparell verinós</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Conjunt d’òrgans o glàndules que secreten verí o substàncies amb propietats anestèsiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Malèvol, que conté irritació o mala voluntat. <em class="ex">Una indirecta verinosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verinosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verinosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verinós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb verí, d’una manera verinosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verinut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verinut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Verinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ver</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT</span> Moviment literari que es difongué a Itàlia durant l’últim decenni del segle XIX i que tingué com a models europeus el realisme rus i anglès i el naturalisme francès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Escola musical italiana sorgida en el camp de l’òpera cap al 1890 que propugnava el realisme escènic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">LIT i MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al verisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del verisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veritable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veritable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veritat</em>; 1a FONT: s. XIX, Milà i F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Conforme a la veritat, que mereix l’assentiment pel seu caràcter de veritat. <em class="ex">De premisses veritables s’obté una conclusió veritable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment anteposat al nom]</span> Que és real, que és allò que representa o allò que hom anomena, autèntic. <em class="ex">No és imitació: és veritable astracan. Un veritable amic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[usat per a subratllar la justesa d’una expressió comparativa]</span> <em class="ex">Aquest nen és un veritable pallasso.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veritablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veritablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veritable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera veritable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conformitat d’allò que hom pensa, que hom expressa, amb la realitat. <em class="ex">No responc de la veritat d’aquesta notícia. La veritat d’una hipòtesi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Coneixença, expressió del pensament, conforme a la realitat. <em class="ex">Ja sap la veritat. Dir la veritat. És la pura veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Idea, proposició, que no pot ésser negada racionalment. <em class="ex">Les veritats científiques. Una veritat com una casa de pagès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Allò que realment és; realitat. <em class="ex">Tant de bo aquests somnis siguin un dia veritat!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Allò que és veritable en sentit absolut. <em class="ex">Jo sóc el camí, la veritat i la vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Expressió sincera d’allò que hom sap, que hom ha presenciat, etc. <em class="ex">Parlar amb accent de veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Allò que hom diu a altri sobre els seus defectes, les queixes que en té, etc., atenint-se a la realitat, sense plànyer-lo. <em class="ex">Dient les veritats, es perden les amistats. Cantar les veritats a algú. Les veritats són amargues.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">a dir veritat</strong> Expressió usada per a reforçar una asserció que té caràcter de confessió, que corregeix o atenua una idea expressada abans o tinguda com a certa, etc. <em class="ex">A dir veritat, jo mateix no hi confio gaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">de veritat</strong> <em class="v">loc adj</em> Expressió amb què hom remarca que una cosa és veritable, real; de debò. <em class="ex">Un poeta de veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">de veritat</strong> <em class="v">loc adv</em> Expressió amb què hom remarca que una cosa és dita amb tot el valor que correspon a la paraula que designa, etc., que l’asserció que fa és conforme a la veritat, que parla seriosament, etc. <em class="ex">T’ho dic de veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">en veritat</strong> <em class="v">loc adv</em> Segons la veritat, realment. <em class="ex">En veritat, en veritat, us dic... Ell és, en veritat, un malagraït.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">ésser veritat</strong> Ésser conforme a la veritat o a la raó, ésser cert. <em class="ex">No era veritat que plogués. És veritat: més val esperar una mica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">és veritat que...</strong> Expressió emfàtica de caràcter correctiu o atenuatiu. <em class="ex">És veritat que ho ignorava, però...</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">la veritat és que...</strong> (o <strong class="calibre13">la veritat...</strong>) Expressió introductòria de significat equivalent a <em class="calibre24">a dir veritat.</em><em class="ex">La veritat és que som una mica covards. La veritat: no en tinc ganes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">veritat?</strong> Expressió amb què hom demana la confirmació del que diu, l’assentiment a una demanda. <em class="ex">No t’agrada, veritat? Veritat que ho faràs?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> La realitat en tant que es manifesta, en tant que en aquesta manifestació seva és digna de confiança i en tant que és objecte del logos (pensament i paraula) humà. <em class="ex">Veritats transcendentals. Veritats de raó, de fet. La qüestió de la doble veritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PART</span> Nombre quàntic característic del quark t i dels hadrons que el contenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veritol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">veritol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Isòmer de l’efedrina, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>NO.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verjura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verjura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">vergeure</em>, íd., der. de <em class="calibre24">verge</em> ‘verga; llista’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAPER</span> Cadascuna de les ratlles que formen la filigrana d’un paper verjurat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verjurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verjurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verjura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAPER</span> Dit del paper que té una filigrana de ratlles molt primes i pròximes tallades perpendicularment per d’altres de molt més separades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verm</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĕrmis</em>, íd., i la seva variant del ll. vg. <em class="calibre24">vermen</em> amb un pl. <em class="calibre24">vermina, -um</em>, origen de la variant cat. ant. <em class="calibre24">verme</em> i d’altres formes; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cuc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Nom donat per Linné a un grup heterogeni d’animals metazous triploblàstics que no eren ni artròpodes ni vertebrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Metazou del grup dels verms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermell<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermell</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">vermell<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Color vermell, un dels colors que hom distingeix en l’espectre solar, a l’extrem d’aquest, tocant al taronja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Matèria colorant vermella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vermell Congo</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL, QUÍM ORG i COL</span> Colorant azoic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vermell d’alitzarina</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Colorant vermell al mordent obtingut per sulfonació de l’alitzarina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vermell de</strong> <em class="calibre24">p</em><strong class="calibre13">-nitroanilina</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Colorant azoic al glaç, conegut també com a <em class="calibre24">vermell para</em> o <em class="calibre24">vermell al glaç</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vermell turc</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Colorant al mordent constituït per una laca de color roig, resultant del tractament de l’alitzarina amb l’hidròxid d’alumini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermell<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermell</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vermĭcŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">vermis</em> ‘cuc’, aplicat també en ll. a la cotxinilla, d’on extreien un colorant per produir el color escarlata; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Del color de la sang arterial, de les roselles. <em class="ex">Vermell de cara. Tornar-se vermell. Vermell com un pebrot, com un tomàquet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Roent. <em class="ex">Un ferro vermell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermellejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermellejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermell</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Mostrar alguna cosa la seva vermellor. <em class="ex">Entre les perles, vermellejava un robí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tirar a vermell. <em class="ex">Les pomes ja vermellegen: aviat seran madures.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vermellejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vermellejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vermellejat, vermellejada, vermellejats, vermellejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vermellejo, vermelleges, vermelleja, vermellegem, vermellegeu, vermellegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vermellejava, vermellejaves, vermellejava, vermellejàvem, vermellejàveu, vermellejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vermellegí, vermellejares, vermellejà, vermellejàrem, vermellejàreu, vermellejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vermellejaré, vermellejaràs, vermellejarà, vermellejarem, vermellejareu, vermellejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vermellejaria, vermellejaries, vermellejaria, vermellejaríem, vermellejaríeu, vermellejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vermellegi, vermellegis, vermellegi, vermellegem, vermellegeu, vermellegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vermellegés, vermellegessis, vermellegés, vermellegéssim, vermellegéssiu, vermellegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vermelleja, vermellegi, vermellegem, vermellegeu, vermellegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermell</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vermellós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermellet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermellet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cualbra de sang de bou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermelleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermelleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cualbra de sang de bou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermelló</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vermellor</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermell</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Sulfur mercúric vermell, altament tòxic, de fórmula HgS.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Color vermell fort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermellor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermellor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vermelló</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermell</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vermell. <em class="ex">La vermellor del cel a posta de sol. La vermellor de les galtes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermellós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermellós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a vermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermener</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermener</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[pròpiament der. de l’ant. <em class="calibre24">verme</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENTOM</span> Vironer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermètids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vermètids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de gastròpodes prosobranquis a la qual pertanyen unes poques espècies integrades dins el gènere <em class="calibre24">Vermetus</em>, amb <em class="calibre24">V. gigas</em>, el cargol vermiforme, i <em class="calibre24">Siliquaria</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Gastròpode de la família dels vermètids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">vermis</em>, que significa ‘cuc’. Ex.: <em class="ex">vermicida, vermífug.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermicida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermi-</em> i <em class="calibre24">-cida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament emprat per a la destrucció dels cucs paràsits intestinals de l’home i dels animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta anàlogica sobre la base del ll. <em class="calibre24">vermicŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">vermis</em> ‘cuc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Vermiforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Com de cuc. <em class="ex">Moviment vermicular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermiculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermiculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">vermicular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta en la superfície elevacions semblants a cucs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermiculita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermiculita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat hidratat de magnesi, Mg<sub class="calibre35">3</sub>Si<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>·XH<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que pertany al subgrup dels fil·losilicats que hom anomena d’una manera general <em class="calibre24">argiles</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’un cuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermi-</em> i <em class="calibre24">-fug</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Dit del medicament que provoca l’expulsió dels cucs paràsits intestinals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vermicida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermilingüe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vermilingüe</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_mi_lin_güe</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit dels animals que tenen la llengua llarga i estreta, semblant a un cuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vermina, -um</em> (v. <em class="calibre24">verm</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cuc paràsit, especialment el cuc intestinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verminós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verminós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verminosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de les nafres que crien cucs i de les malalties que van acompanyades de producció de cucs intestinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les tres eminències de les cares superior i inferior del cerebel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermitxol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermitxol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Cuc petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermi-</em> i <em class="calibre24">-vor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’animal que s’alimenta de cucs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vermut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vermut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Wermut</em> ‘donzell’, per la substància d’aquesta herba usada en aquesta beguda; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Vi aromatitzat amb substàncies vegetals, primitivament donzell (en alemany <em class="calibre24">wermut</em>), que li donen tast amarg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de tapes i begudes que hom pren abans de menjar; aperitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vern<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vern</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del cèlt. <em class="calibre24">uerno-</em> (o <em class="calibre24">uerna-</em>), íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> <em class="n1">1</em> Arbre caducifoli, de la família de les betulàcies (<em class="calibre24">Alnus glutinosa</em>), d’escorça bruna fosca i amb fissures, brots glabres i víscids, fulles ovades i serrades i fruits en núcula; submergida en aigua, la seva fusta és de les més duradores.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fusta del vern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vern bord</strong> (o <strong class="calibre13">menut</strong>) Fràngula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">vern pilós</strong> <span class="v1">JARD</span> Arbre de la família de les betulàcies (<em class="calibre24">Alnus incana</em>), d’escorça llisa, brots pubescents, fulles ovades, serrades, puberulentes o tomentoses al revers i flors unisexuals en aments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vern<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vern</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[locució d’origen incert; no és acceptable l’existència de <em class="calibre24">vern</em> adjectiu; potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">*solivertus</em>, comp. de <em class="calibre24">solus</em> ‘sol’ i <em class="calibre24">vertĕre</em> ‘arrencar a fugir’, d’on ‘el qui fuig sol’ amb possible influx del ll. <em class="calibre24">verna</em> ‘esclau’, <em class="calibre24">soliverte verna</em> ‘esclau fugitiu’, d’on la contracció <em class="calibre24">soliverna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">sol i vern</strong> Completament sol i abandonat dels altres. <em class="ex">Amb la mort dels seus pares, va restar sol i vern.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vernatio, -ōnis</em> ‘muda de la pell de les serps a la primavera’, der. de <em class="calibre24">vernare</em> ‘ser a la primavera; reverdir, reflorir’, i aquest, de <em class="calibre24">vernum</em> ‘primavera’, que ho és de <em class="calibre24">ver</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Prefoliació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernacle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernacle</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vernacŭlus, -a, -um</em> ‘relatiu als esclaus nascuts a casa; indígena, autòcton’, der. de <em class="calibre24">verna</em> ‘esclau nascut a casa de l’amo’, d’on ‘indígena’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la contrada on hom ha nascut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llengua vernacla</strong> <span class="v1">LING</span> Llengua pròpia d’una contrada determinada, dit especialment de la no utilitzada literàriament ni per a finalitats culturals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua vernacla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernacular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernacular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vernacle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vernacle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vernalis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vernum</em> ‘primavera’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la primavera. <em class="ex">Solstici vernal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">punt vernal</strong> Punt d’intersecció de l’eclíptica amb l’equador celeste.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vernal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG i AGR</span> Tractament de les llavors de cereals d’hivern consistent a deixar-les un cert temps a baixa temperatura, per tal de reduir llur cicle vegetatiu i que puguin ésser sembrades a la primavera, en lloc de la tardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verneda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verneda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vern<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1168]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bosc de verns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal de ribera integrada per plantes de fulla tendra entre les quals domina el vern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernetaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vernetaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_ne_tai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Vernetenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vernetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vernet (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_ni_er</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i METROL</span> Nònius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernís</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">veronice</em>, i aquest, del b. gr. <em class="calibre24">Beroníkē</em> (o <em class="calibre24">Bereníkē</em>), ciutat líbia (avui <em class="calibre24">Bengasi</em>), d’on es creia que procedien els vernissos, i aquest, probablement del sànscrit <em class="calibre24">varnikã</em> ‘pintura’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Substància que hom aplica a una superfície i que, en assecar-se naturalment o després de cuita en un forn, li dóna brillantor i la protegeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CERÀM</span> Substància vitrificable transparent amb què hom recobreix les peces de ceràmica, de porcellana o de terrissa i que, després d’ésser cuita al foc, es vitrifica i adquireix una brillantor característica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PINTUR</span> Dissolució d’una o més resines en un oli o líquid volàtil que, estesa sobre la superfície d’un objecte, s’asseca i forma una capa que li confereix brillantor, resistència a l’aire i a la humitat, aïllament elèctric, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Nom que hom dóna al vehicle o suport dels pigments de la tinta d’imprimir, generalment oli de llinosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat genèricament a les substàncies que serveixen per a modificar les tintes per tal de conferir-los més brillantor, més adherència o d’altres qualitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Capa superficial. <em class="ex">No té sinó un vernís d’il·lustració.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">vernís del Japó</strong> <span class="v1">BOT</span> Ailant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vernissatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vernissatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">vernissage</em> ‘acció d’aplicar vernís; inauguració d’una exposició’, der. de <em class="calibre24">vernisser</em>, i aquest, de <em class="calibre24">vernis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Acte d’inauguració d’una exposició d’art consistent en la reunió de l’artista o els artistes que hi exposen amb els invitats (antigament hom aplicava en aquest moment un vernís protector a l’obra pictòrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vèrnix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vèrnix</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Substància o capa greixosa que recobreix la pell del fetus, constituïda per cèl·lules epitelials despreses, materials sebacis, colesterina i detritus cel·lulars. És anomenada també <em class="calibre24">vèrnix caseosa</em> i <em class="calibre24">untet sebaci</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verol</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’arcaic <em class="calibre24">ver</em> (v. <em class="calibre24">vari</em>); 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Color que pren un fruit en verolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fruit, especialment raïm, que verola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verol</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia infectivocontagiosa i epidèmica, causada per <em class="calibre24">Poxvirus variolae</em> i caracteritzada per febre alta, cefalàlgies, vòmits, dispnea, taquicàrdia i erupció en les zones de flexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Acció de verolar un fruit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verol</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR</span> Començar a prendre un fruit verd el color que té quan és madur.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> verolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> verolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> verolat, verolada, verolats, verolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verolo, veroles, verola, verolem, veroleu, verolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> verolava, verolaves, verolava, verolàvem, verolàveu, verolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> verolí, verolares, verolà, verolàrem, verolàreu, verolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> verolaré, verolaràs, verolarà, verolarem, verolareu, verolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> verolaria, verolaries, verolaria, verolaríem, verolaríeu, verolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> veroli, verolis, veroli, verolem, veroleu, verolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> verolés, verolessis, verolés, veroléssim, veroléssiu, verolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> verola, veroli, verolem, veroleu, verolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR</span> Verolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> verolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> verolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> verolejat, verolejada, verolejats, verolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verolejo, veroleges, veroleja, verolegem, verolegeu, verolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> verolejava, verolejaves, verolejava, verolejàvem, verolejàveu, verolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> verolegí, verolejares, verolejà, verolejàrem, verolejàreu, verolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> verolejaré, verolejaràs, verolejarà, verolejarem, verolejareu, verolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> verolejaria, verolejaries, verolejaria, verolejaríem, verolejaríeu, verolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> verolegi, verolegis, verolegi, verolegem, verolegeu, verolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> verolegés, verolegessis, verolegés, verolegéssim, verolegéssiu, verolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> veroleja, verolegi, verolegem, verolegeu, verolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verolós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verolós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verola</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Dit del fruit que comença a verolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Variolós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té senyals d’haver tingut la verola, pigotós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veronal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veronal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Marca enregistrada de l’àcid 5,5-dietilbarbitúric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veronès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veronès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Verona (ciutat i província d’Itàlia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verònica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verònica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del mateix origen del mot <em class="calibre24">vernís</em>, usat també com a nom de dona, <em class="calibre24">Berenice, Verònica</em>; aplicat segons una tradició piadosa a una de les dones que consolaven Jesús en el camí del Calvari, segons l’Evangeli de Lluc, 23, 27-31, la qual hauria eixugat la cara de Jesús i aquesta hauria restat impresa en el llenç; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART i HIST</span> Nom antic donat a la Santa Faç amb relació al llenç de la Verònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies, de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Veronica sp</em>), amb fulles simples, d’enteres a pinnatífides, flors tetràmeres blaves i fruits en càpsula, sovint emarginada. Cal destacar la <strong class="calibre13">verònica becabunga</strong>, o <em class="calibre24">creixen de cavall</em> (<em class="calibre24">V. beccabunga</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TAUROM</span> Passada de capa en què el torero espera l’envestida del toro tenint-la estesa amb totes dues mans davant aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de l’arcaic <em class="calibre24">ver</em> (v. <em class="calibre24">vari</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la fruita (o dels sembrats) que encara verdeja, que no és madura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verpa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verpa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arigany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verro</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Truja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">MÚS</span> Contrabaix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Dona bruta, deshonesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verratell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verratell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Garrí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verrim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verrim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Engrut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĕrres</em>, íd., amb alteració de la vocal final per metaplasme; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Porc mascle no castrat, destinat a cobrir les truges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Home brut, deshonest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Home brutal, groller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verrucària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verrucària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_ru_cà_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de líquens de la família de les verrucariàcies (<em class="calibre24">Verrucaria sp</em>), que formen crostes blanquinoses, puntejades de peritecis negres, sobre roques calcinals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verrucariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verrucariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_ru_ca_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de líquens del grup de les verrucarials que comprèn espècies saxícoles de tal·lus crustaci, peritecis solitaris i amb clorofícies gonidials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les verrucariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verrucarials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verrucarials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_ru_ca_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Pirenocarpals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verruciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verruciforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que té forma de berruga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verrucós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verrucós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verrucosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Cobert d’elevacions, bonys, etc., semblants a berrugues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT i PAT</span> Berrugós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verrucositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verrucositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verrucós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de verrucós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Berruga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vers<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vers</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versus, -us</em> ‘solc; renglera; línia escrita’, der. de <em class="calibre24">vertĕre</em> ‘girar’; 1a FONT: c. 1200]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT</span> <em class="n1">1</em> Successió de peus mètrics en la poesia quantitativa i de síl·labes ordenades segons un determinat nombre i un cert ritme en la poesia moderna, que s’escriu en una sola ratlla i que, combinada amb altres successions semblants, forma un poema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera com és escrita una obra (per oposició a <em class="calibre24">prosa</em>). <em class="ex">Comèdia en vers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pop</em> Poema. <em class="ex">Dir el vers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> Versicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86390">
    <p class="rf">-&gt;vers<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vers</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versus, -a, -um</em> ‘girat de cara a, cap a’, participi de <em class="calibre24">vertĕre</em> ‘girar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> <strong class="n">1</strong> Cap a, en direcció a. <em class="ex">Dirigir-se vers la ciutat. Caminar vers la perdició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A, per a. <em class="ex">L’amor dels pares vers els fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> [<em class="v">abrev</em> v.] Pels voltants de, aproximadament cap a. <em class="ex">Una obra editada vers el 1600. Aquest passatge que cerques és vers la fi del llibre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll <em class="calibre24">versatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Girada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versal</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">vers<sup class="calibre19">1</sup></em>, perquè solia encapçalar el principi de vers; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESCR i GRÀF</span> Majúscula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versaleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versaleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">versal</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit de la lletra d’impremta majúscula que té la mateixa alçada que les minúscules del mateix cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versallès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">versallès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Versalles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit dels soldats i de l’exèrcit regular organitzat per Thiers, sota el comandament de Mac-Mahon, per a combatre els comunards.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versallesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versallesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a Versalles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’estil de vida, de les maneres externes, etc., de la cort francesa establerta a Versalles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Molt cortès i refinat. <em class="ex">Va fer una reverència versallesca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versari</em> ‘trobar-se habitualment en un lloc; tractar de; girar entorn de’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span>[usat sempre regint la preposició <em class="calibre24">sobre</em>]</span> <em class="v">intr</em> Tenir com a assumpte, com a matèria, tractar de. <em class="ex">Totes aquestes obres versen sobre el modernisme. El discurs del president versà sobre la situació econòmica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> versar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> versant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> versat, versada, versats, versades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> verso, verses, versa, versem, verseu, versen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> versava, versaves, versava, versàvem, versàveu, versaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> versí, versares, versà, versàrem, versàreu, versaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> versaré, versaràs, versarà, versarem, versareu, versaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> versaria, versaries, versaria, versaríem, versaríeu, versarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> versi, versis, versi, versem, verseu, versin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> versés, versessis, versés, verséssim, verséssiu, versessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> versa, versi, versem, verseu, versin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">versar</em>; 1a FONT: 1560]</p>

    <p class="p"><span>[usat sempre regint la preposició <em class="calibre24">en</em>]</span> <em class="v">adj</em> Que té grans coneixements, una gran pràctica, d’una ciència, art, etc. <em class="ex">Una persona versada en genealogia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versàtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versàtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versatĭlis</em> ‘que es gira fàcilment’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Susceptible d’ésser girat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’antera que pot oscil·lar entorn del punt d’inserció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona inconstant, que canvia fàcilment d’opinió, de sentiments, etc. <em class="ex">Una dona versàtil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un temperament versàtil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versatilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versatilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">versàtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de versàtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vers<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Fer versos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> versejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> versejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> versejat, versejada, versejats, versejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> versejo, verseges, verseja, versegem, versegeu, versegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> versejava, versejaves, versejava, versejàvem, versejàveu, versejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> versegí, versejares, versejà, versejàrem, versejàreu, versejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> versejaré, versejaràs, versejarà, versejarem, versejareu, versejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> versejaria, versejaries, versejaria, versejaríem, versejaríeu, versejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> versegi, versegis, versegi, versegem, versegeu, versegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> versegés, versegessis, versegés, versegéssim, versegéssiu, versegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> verseja, versegi, versegem, versegeu, versegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versemblança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versemblança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">versemblant</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de versemblant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> <em class="n1">1</em> Propietat d’ésser aparentment certa una hipòtesi estadística.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">funció de versemblança</strong> En la teoria del test d’hipòtesis estadístiques, funció igual a la densitat de probabilitat conjunta d’una mostra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versemblant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versemblant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ver</em> i <em class="calibre24">semblar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sembla veritat, que hom pot considerar com a veritat. <em class="ex">Una notícia versemblant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Que presenta versemblança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versemblantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versemblantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">versemblant</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera versemblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verset</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">barset</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vers<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Versicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versicŭlus</em> ‘petita línia d’escriptura; vers breu’; 1a FONT: 1704]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les breus divisions dels capítols de certs llibres, especialment de la Bíblia i de l’Alcorà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Cadascuna de les unitats d’un text caracteritzades per una extensió més o menys regular, per una unitat temàtica i formal i per una certa base rítmica, tot i que sense rima ni regularitat sil·làbica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> <em class="n1">1</em> Breu text litúrgic, extret de la Bíblia, que consta d’una primera part recitada o cantada per un solista i d’una resposta de l’assemblea o cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Breu text litúrgic, extret generalment dels salms, que hom intercala entre les tornades del responsori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Composició breu per a orgue, escrita generalment en forma de fuga, que hom executava, a partir del segle XVI, en substitució d’una part de la salmòdia i, sobretot, del <em class="calibre24">Magnificat</em>, en alternança amb el cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versicolor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versicolor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versicolor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De color vari, canviable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bigarrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versiculari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versiculari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Persona que canta o recita els versicles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">versificatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> Acció de versificar. <em class="ex">L’art de la versificació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Factura dels versos. <em class="ex">Una versificació elegant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">versificator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Persona que fa versos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">versificari</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en vers. <em class="ex">Versificar una novel·la.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer versos, versejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> versificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> versificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> versificat, versificada, versificats, versificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> versifico, versifiques, versifica, versifiquem, versifiqueu, versifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> versificava, versificaves, versificava, versificàvem, versificàveu, versificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> versifiquí, versificares, versificà, versificàrem, versificàreu, versificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> versificaré, versificaràs, versificarà, versificarem, versificareu, versificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> versificaria, versificaries, versificaria, versificaríem, versificaríeu, versificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> versifiqui, versifiquis, versifiqui, versifiquem, versifiqueu, versifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> versifiqués, versifiquessis, versifiqués, versifiquéssim, versifiquéssiu, versifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> versifica, versifiqui, versifiquem, versifiqueu, versifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia anual, de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Trifolium alexandrinum</em>), de fulles amb folíols oblongs, flors blanquinoses en glomèruls i fruits en llegum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">versus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">vertĕre</em> ‘girar’ (cf. ll. <em class="calibre24">conversio</em> ‘conversió’); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LIT</span> Traducció d’un text d’un idioma a un altre, tant en el sentit escolar com en el sentit de recreació artística. <em class="ex">Versió llatina. Versió literal. La versió ribiana de l’“Odissea". Versions de Hölderlin.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIN</span> Adaptació d’un film a una altra llengua distinta de la de l’original, amb la traducció del diàleg i el consegüent doblatge del guió parlat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">versió original</strong> <span class="v1">CIN</span> Versió d’un film que hom exhibeix amb la banda sonora original.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">versió subtitulada</strong> <span class="v1">CIN</span> Adaptació d’un film conservant l’audició de la seva llengua original, traduïda, però, per mitjà de la visualització del diàleg en forma de subtítols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manera de referir, d’interpretar, de presentar, una cosa (en contraposició amb altres maneres). <em class="ex">La seva versió dels fets difereix essencialment de la vostra. Tothom ha donat la mateixa versió de l’incident.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cadascun dels estats d’una obra literària, artística, etc., que ha sofert modificacions. <em class="ex">Ens han arribat set versions d’aquesta obra. La versió definitiva d’una obra. La versió original d’un film.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">versió alfa</strong> <span class="v1">INFORM</span> Primera versió d’un programa informàtic que presenta totes o gairebé totes les funcions del futur producte i que es distribueix entre programadors, analistes i altres tècnics a fi que hi detectin possibles errors o mancances.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">versió beta</strong> <span class="v1">INFORM</span> Versió gairebé final d’un programa informàtic que, abans de comercialitzar-se o de distribuir-se definitivament, es distribueix entre usuaris avançats perquè en verifiquin el funcionament i n’indiquin possibles errors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les interpretacions d’un tema artístic, d’una composició musical, etc. <em class="ex">Una nova versió del mite d’Ifigènia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adaptació d’una obra literària, d’un fet històric, social o polític, al cinema, al teatre, etc. <em class="ex">La versió cinematogràfica d’“Alexis Zorbàs".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Nom donat a algunes coses o accions que presenten desviació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OBST</span> Operació manual que consisteix a variar la presentació del fetus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PAT</span> Desviació d’un òrgan cap endavant, cap endarrere o cap als costats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vers<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Persona que té la pruïja de fer versos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verso</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verso</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bérso]</span></p>

    <p class="ps">[abreviació de l’expressió del b. ll. <em class="calibre24">folio verso</em> ‘en el full girat, del darrere’, comp. de <em class="calibre24">folium</em> ‘full’ i <em class="calibre24">versus, -a, -um</em> ‘girat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CODIC i BIBLIOG</span> La cara del darrere d’un foli, d’un full, d’una carta, per oposició al <em class="calibre24">recto</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Vector de norma unitat. És anomenat també <em class="calibre24">vector unitari</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">versta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura itinerària russa, equivalent a 1 066,78 m.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;versus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">versus</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’anglès, que el pren del llatí]</span> <em class="v">prep</em> Contra, en oposició a (sovint abreviat <em class="calibre24">vs.</em>). <em class="ex">Llengua versus estil. Català versus espanyol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’arcaic <em class="calibre24">vertat</em>, amb un cert deix d’occitanisme, i aquest, der. normal del ll. <em class="calibre24">verĭtas, -ātis</em>; 1a FONT: 1273]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Veritable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vèrtebra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vèrtebra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vertĕbra</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les peces òssies que envolten o substitueixen el notocordi dels vertebrats i formen, en conjunt, un eix ossi, l’anomenada columna vertebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertebració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertebració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ver_te_bra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vertebrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Lleis que contribueixen a la vertebració de la societat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertebrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertebrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que vertebra. <em class="ex">L’eix vertebrador de la política econòmica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertebral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertebral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vèrtebra</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la vèrtebra o a les vèrtebres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">columna vertebral</strong> Formació constitutiva de l’endosquelet dels vertebrats, que reemplaça en major o menor grau el notocordi, de composició cartilaginosa o òssia i format per unes peces separades anomenades vèrtebres. Hom l’anomena també <em class="calibre24">raquis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertebrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertebrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vèrtebra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0037.xhtml#d07896">articular<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Donar consistència i estructura internes. <em class="ex">Les idees que vertebren un sistema polític.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vertebrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vertebrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vertebrat, vertebrada, vertebrats, vertebrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vertebro, vertebres, vertebra, vertebrem, vertebreu, vertebren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vertebrava, vertebraves, vertebrava, vertebràvem, vertebràveu, vertebraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vertebrí, vertebrares, vertebrà, vertebràrem, vertebràreu, vertebraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vertebraré, vertebraràs, vertebrarà, vertebrarem, vertebrareu, vertebraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vertebraria, vertebraries, vertebraria, vertebraríem, vertebraríeu, vertebrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vertebri, vertebris, vertebri, vertebrem, vertebreu, vertebrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vertebrés, vertebressis, vertebrés, vertebréssim, vertebréssiu, vertebressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vertebra, vertebri, vertebrem, vertebreu, vertebrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertebrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertebrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vertebratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit, convencionalment, d’un animal proveït de columna vertebral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Embrancament de cordats que comprèn els animals amb el notocordi reemplaçat per la columna vertebral, és a dir, els mamífers, els ocells, els rèptils, els amfibis, els peixos i la superclasse dels àgnats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Cordat de l’embrancament dels vertebrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vertĭcŭlus</em> ‘petita articulació’, dimin. de <em class="calibre24">vertex, -ĭcis</em> ‘punt culminant; vèrtex’; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les petites peces esfèriques o ovoides, de fusta dura, foradades diametralment o per l’eix gran, respectivament, que, enfilades en una corda o bastard, formen el collar de raca amb què una verga és unida al seu pal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vèrtex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vèrtex</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vertex, -ĭcis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Punt en què concorren els dos costats d’un angle, les cares d’un angle políedre, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punt d’una corba en què aquesta es troba amb el seu eix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Punt d’un con, d’una piràmide, etc., més allunyat de la base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Prominència, especialment al cap (part més alta del crani) i als pulmons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Punt craniomètric sagital situat al punt més elevat del crani quan la línia de visió és horitzontal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Punt somàtic sagital situat en el punt més elevat del cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ZOOL</span> Part dorsal del cap dels insectes, on s’uneixen el front i l’epicrani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> El punt més alt d’un arc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">vèrtex geodèsic</strong> <span class="v1">GEOD</span> Punt del terreny del qual hom ha calculat les coordenades geodèsiques amb una gran aproximació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertical</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verticalis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOM</span> Perpendicular al pla de l’horitzó. <em class="ex">Una recta vertical. Una vertical.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vertical astronòmica</strong> (o <strong class="calibre13">de l’observador</strong>) <span class="v1">ASTR</span> Recta imaginària que hom determina prolongant indefinidament el fil de la plomada pels extrems.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vertical d’un astre</strong> <span class="v1">ASTR</span> Cercle imaginari de l’esfera celeste que passa pel zenit, el nadir i el centre de l’astre considerat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de qualsevol cosa que en la seva dimensió principal és col·locada en posició dreta. <em class="ex">Un pal vertical. Escalar una vertical alpina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Dit d’una organització jerarquitzada de dalt a baix, que no té en compte la base. <em class="ex">El sindicat vertical.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GIMN</span> Exercici gimnàstic que consisteix a sostenir-se sobre una o dues mans i cap per avall mantenint l’equilibri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verticalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT i SOCIOL</span> Doctrina i sistema sindicals que configuraren l’Organización Sindical Española durant el franquisme, i que enquadrava empresaris i treballadors en un únic organisme sindical, sotmès a les directrius governamentals i dirigit per militants falangistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verticalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vertical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vertical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verticalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vertical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons una direcció vertical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verticil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verticillus</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">vertex, -ĭcis</em> ‘vèrtex’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de fulles o d’òrgans que neixen al mateix nivell en una tija o eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">verticil floral</strong> <em class="n1">1</em> En les flors cícliques, conjunt de peces florals situades al mateix nivell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Nom aplicat al calze, a la corol·la, a l’androceu i al gineceu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticil·lades</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verticil·lades</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies monoclamídies constituït per arbres o arbusts, de branques solcades equisetiformes, fulles reduïdes, esquamiformes i verticil·lades, flors unisexuals i fruits en aqueni, aglomerats en con.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les verticil·lades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticil·lastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verticil·lastre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’òrgans que en aparença formen un verticil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de flors que, agrupades en cimes de peduncles curts, són situades a un mateix nivell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verticil·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">verticil·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Disposat en verticil. <em class="ex">Fulles verticil·lades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertigen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertigen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vertīgo, -ĭnis</em> ‘rodament; rodament de cap’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Alteració del sentit de l’equilibri caracteritzada per una sensació de rodament de cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Sento vertigen, quan penso en tants de diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Torbament del judici que fa que hom es mogui per impuls, sense domini de si mateix. <em class="ex">Quin vertigen l’impulsà a una aventura tan folla? El vertigen dels plaers.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertiginós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertiginós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vertiginosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al vertigen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que causa vertigen. <em class="ex">Una alçària vertiginosa. Un moviment de rotació vertiginós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Extremament ràpid. <em class="ex">La vertiginosa puja dels preus. El pas vertiginós del temps.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertiginosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertiginosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vertiginós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera vertiginosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vertisòl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vertisòl</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Sòl de perfil AC o A(B)C, amb els horitzons poc diferenciats, de color fosc i ric en argiles del tipus de la montmoril·lonita, format en climes amb una estació càlida i seca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vèrtola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vèrtola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Gangli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Inflamació d’una glàndula sudorípara; hidroadenitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verumontà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verumontà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Eminència arrodonida dins la cavitat de la uretra en la seva porció prostàtica, on hi ha els forats dels conductes ejaculadors i el de l’utricle prostàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;verumontànum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">verumontànum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Verumontà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ves</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ves</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versus, -a, -um</em> ‘girat’; 1a FONT: 1534]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">vessos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Cadascun dels trossos de tela forta que, cosits els uns amb els altres, constitueixen una vela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels trossos de tela de diferent color que formen una bandera, un gallardet, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesània</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesània</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_sà_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vesania</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vesanus, -a, -um</em> ‘boig, furiós’, comp. de la partícula privativa o pejorativa <em class="calibre24">ve-</em> i <em class="calibre24">sanus, -a, -um</em> ‘sa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Demència, fúria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vesània</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la vesània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona afectada de vesània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">basar</strong> <em class="v">v</em> i <strong class="calibre13">besar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Avesar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vesat, vesada, vesats, vesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> veso, veses, vesa, vesem, veseu, vesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vesava, vesaves, vesava, vesàvem, vesàveu, vesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vesí, vesares, vesà, vesàrem, vesàreu, vesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vesaré, vesaràs, vesarà, vesarem, vesareu, vesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vesaria, vesaries, vesaria, vesaríem, vesaríeu, vesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vesi, vesis, vesi, vesem, veseu, vesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vesés, vesessis, vesés, veséssim, veséssiu, vesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vesa, vesi, vesem, veseu, vesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86446">
    <p class="rf">-&gt;vesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭscum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Subarbust dioic hemiparàsit de la família de les lorantàcies (<em class="calibre24">Viscum album</em>), de fulles oposades, oblongues i groguenques, flors groguenques en glomèruls cimosos axil·lars i fruits en baia arrodonida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matèria apegalosa treta del vesc, que serveix per a enganxar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vescomtal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vescomtal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vicecomitalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un vescomte o a un vescomtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vescomtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vescomtat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vicecomitatus</em>, íd.; 1a FONT: 1278]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Títol, dignitat o ofici d’un vescomte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Circumscripció territorial sota la jurisdicció d’un vescomte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vescomtat previ</strong> Títol de vescomte que, per disposicions del 1631 i el 1664, fou establert a la monarquia hispànica que es lliurés prèviament a la concessió d’un comtat o d’un marquesat i que quan aquesta es portés a terme fos cancel·lat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vescomte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vescomte</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bescompte</strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vicecomes, -ĭtis</em>, íd.; 1a FONT: 1244]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que posseeix el títol nobiliari de vescomte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’imperi Carolingi, dignatari o funcionari al servei d’un comte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Títol nobiliari que en l’escala jeràrquica és per damunt del de baró i per sota del de comte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vescomtessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vescomtessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vicecomitissa</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dona revestida de la dignitat o del títol de vescomte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller d’un vescomte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vescós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vescós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bascós</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Apegalós com el vesc; viscós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">veí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Veí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_si_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">vesicare</em> ‘fer butllofes’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Producció de butllofes a la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesical</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vesicalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la veixiga o bufeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesicant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vesicans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">vesicare</em> ‘fer butllofes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de la substància que produeix butllofes a la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesicatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesicatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">vesicare</em> ‘fer butllofes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Vesicant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">vesica</em>, que significa ‘veixiga’, ‘bufeta’. Ex.: <em class="ex">vesicorectal, vesicotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vesicŭla</em> ‘bufeta; butllofa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Òrgan en forma de cavitat o de sac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Bufeta petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vesícula biliar</strong> Bufeta biliar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vesícula de Polli</strong> Cadascuna de les petites dilatacions que, en nombre de quatre, sorgeixen del canal anular de l’aparell ambulacral de tots els equinoderms, llevat dels crinoïdeus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vesícula encefàlica</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cadascuna de les cavitats que presenta el tub nerviós dels cordats en el decurs del desenvolupament embrionari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vesícula natatòria</strong> Bufeta natatòria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vesícula seminal</strong> Part de l’aparell reproductor masculí de gairebé tots els animals pluricel·lulars triploblàstics on són emmagatzemats els espermatozoides i on es produeix el semen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> En els teixits vegetals, petita cavitat plena d’humor o d’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vesícula aerífera</strong> Cadascuna de les protuberàncies vesiculars que presenten els grans de pol·len de moltes coníferes i que faciliten llur dispersió pel vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vesícula aerífera</strong> Aerocist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> Butllofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vesícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la vesícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té forma de vesícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Compost de vesícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesiculitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vesiculitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de les vesícules seminals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesiculoarbuscular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesiculoarbuscular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_si_cu_lo_ar_bus_cu_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les micorizes que presenten hifes que penetren en les cèl·lules de l’arrel, on formen vesícules i arbuscles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesiculós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesiculós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vesiculosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Que presenta vesícules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inflat en forma de vesícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vespa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĕspa</em>, íd.; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diversos himenòpters de la família dels vèspids, bé que també és aplicat, impròpiament, a himenòpters d’altres famílies. La <strong class="calibre13">vespa comuna</strong> (o simplement <strong class="calibre13">vespa</strong>) correspon a les espècies <em class="calibre24">Vespa germanica</em> i <em class="calibre24">Polistes gallicus</em>, caracteritzades per llur coloració aposemàtica a base de bandes negres alternades amb altres de grogues i pel fet que llurs fiblades, molt doloroses, no comporten la mort de l’animal, com s’esdevé en les abelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vespa de galet</strong> Escòlia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vespa terrissaire</strong> Èumenes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona astuta, múrria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vespellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vespella de Gaià (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesper</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vespa</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> <em class="n1">1</em> Niu d’una colònia de vespes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Munió de vespes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vesper d’olla</strong> Vesper fet sota terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Munió de persones o coses perilloses en algun concepte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Afer complicat i perillós, situació difícil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">encendre</strong> (o <strong class="calibre13">punyir</strong>) <strong class="calibre13">el vesper</strong> Provocar baralles o conflictes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Àntrax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespertí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vespertí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vespertīnus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al vespre. <em class="ex">Crepuscle vespertí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ofici vespertí</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Vespres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespertiliònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vespertiliònids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ves_per_ti_li_ò_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels quiròpters, a la qual pertanyen el 75% de les ratapinyades europees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels vespertiliònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vèspids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vèspids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels himenòpters, de colors vius, generalment grocs i negres, algunes espècies de la qual, com les vespes, presenten organització social.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels vèspids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vespista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escuterista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vespra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vespre</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĕspĕra</em> ‘vespre’, fem. substantivat de <em class="calibre24">vesper, -a, -um</em> ‘relatiu al caient del dia’; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0268.xhtml#d86700">vigília</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Part de l’ofici diví que constitueix la pregària litúrgica del vespre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Hora en què se solen cantar les vespres. <em class="ex">Arribà entre nona i vespres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesprada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesprada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vespre</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Darreres hores de la tarda, incloent-hi el crepuscle vespertí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Tarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vespral</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vesperalis</em>, íd.; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vespre, a la vespra o a les vespres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vespre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vespre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vespra</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĕsper, -a, -um</em> ‘relatiu al caient del dia’, substantivat ja en el mateix ll. <em class="calibre24">vĕsper, -ĕri/-ĕris</em>, íd.; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Primeres hores de la nit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer-se vespre</strong> Fer-se fosc, fer-se de nit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesprejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesprejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vespre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer-se vespre, fer-se fosc. <em class="ex">S’anà enfosquint, enfosquint, com si vespregés.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vesprejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vesprejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vesprejat, vesprejada, vesprejats, vesprejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vesprejo, vespreges, vespreja, vespregem, vespregeu, vespregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vesprejava, vesprejaves, vesprejava, vesprejàvem, vesprejàveu, vesprejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vespregí, vesprejares, vesprejà, vesprejàrem, vesprejàreu, vesprejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vesprejaré, vesprejaràs, vesprejarà, vesprejarem, vesprejareu, vesprejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vesprejaria, vesprejaries, vesprejaria, vesprejaríem, vesprejaríeu, vesprejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vespregi, vespregis, vespregi, vespregem, vespregeu, vespregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vespregés, vespregessis, vespregés, vespregéssim, vespregéssiu, vespregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vespreja, vespregi, vespregem, vespregeu, vespregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesquercí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesquercí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0267.xhtml#d86446">vesc</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bessa</strong> i <strong class="calibre13">veça</strong></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">versus, -a, -um</em> ‘girat, pervers’, participi de <em class="calibre24">vertĕre</em> ‘girar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Peresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bassada</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vessament</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vessar o vessar-se, vessament;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Tot el terra era ple de vessades d’oli.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Forat, conducte, aresta, esquerda, etc., per on vessa un recipient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIDR i METROL</span> Obstacle que hom interposa en el corrent d’un líquid que s’escola per un canal per tal de mesurar-ne el cabal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessadures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessadures</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Allò que vessa, que sobreïx, d’una substància líquida o disgregada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessament</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vessada</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vessar o vessar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Acció de sortir una substància líquida (sang, transsudat, exsudat) d’un vas, d’una cèl·lula, etc., cap a l’exterior o cap a una cavitat orgànica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Líquid acumulat per vessament; embassament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Hemorràgia interna. <em class="ex">Vessament cerebral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessana</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">versare</em> ‘girar’, de les girades que fan els bous llaurant quan arriben a un extrem del camp, o potser, encara millor, de les capgirades que es fan als terrossos del camp quan el llauren; del sentit de tros de terra llaurada es passà al de mesura agrària]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Tros de terra de conreu, especialment el que hom té arrendat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Mesura agrària pròpia del Gironès, l’Empordà i la Selva. La <strong class="calibre13">vessana de rei</strong>, o <em class="calibre24">corrent</em>, equival a 900 canes quadrades, o sigui, 2 187,4 m<sup class="calibre25">2</sup>, i és dividida en 4 quartons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vessar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que vessa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> En una vall, coster que uneix el tàlveg i la carena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Aiguavés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Aspecte, punt de vista. <em class="ex">Els dos vessants d’un mateix problema.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vessar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vessar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">veçar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">abocar1</strong> i <strong class="calibre13">sobreeixir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">versare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">vĕrtĕre</em> ‘girar; remenar; fer rodolar; bolcar’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Sortir una substància líquida o disgregada del recipient que la conté. <em class="ex">Quan bulli, vigila que no vessi. D’on vessa, aquesta aigua?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Deixar escapar, un recipient, la substància líquida o disgregada que conté. <em class="ex">Un càntir que vessa. El safareig vessa de ple.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Quan el van nomenar president, vessava de satisfacció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les cistelles vessaven de fruita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer sortir d’un recipient la substància líquida o disgregada que conté, generalment sense voler. <em class="ex">Va vessar tot el brou de la sopera. El cambrer li vessà la salsa al damunt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Vessar llàgrimes. Un dictador que es complau a vessar sang.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha vessat la llet pels fogons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vessar-la</strong> Cometre un error. <em class="ex">L’ha ben vessada!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vessar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vessant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vessat, vessada, vessats, vessades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vesso, vesses, vessa, vessem, vesseu, vessen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vessava, vessaves, vessava, vessàvem, vessàveu, vessaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vessí, vessares, vessà, vessàrem, vessàreu, vessaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vessaré, vessaràs, vessarà, vessarem, vessareu, vessaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vessaria, vessaries, vessaria, vessaríem, vessaríeu, vessarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vessi, vessis, vessi, vessem, vesseu, vessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vessés, vessessis, vessés, vesséssim, vesséssiu, vessessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vessa, vessi, vessem, vesseu, vessin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestis</em> ‘vestit, vestidura’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Túnica llarga fins als peus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i INDUM</span> Túnica talar utilitzada pels laics en alguns actes religiosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Vesta</em>, deessa romana; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> En la religió romana antiga, cadascuna de les sacerdotesses verges que eren consagrades a Vesta i que tenien cura del foc sagrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dona molt casta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestíbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestíbul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestibŭlum</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Peça d’una casa situada a l’entrada i que dóna accés a les peces interiors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Espai o cavitat que serveix d’entrada a una altra cavitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vestíbul de l’orella</strong> Part central de l’orella interna, formada a l’interior del penyal, immediatament per dins de la finestra oval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestibular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestibular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vestíbul</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un vestíbul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ves_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vestitio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">obs</em> Acció de vestir o de vestir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Cerimònia durant la qual hom revesteix per primera vegada l’hàbit religiós a una persona que entra en un orde o una congregació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestidor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bastidor</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vestuari</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vestir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc destinat a vestir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els camps d’esports, les piscines, els banys, etc., lloc destinat a canviar-se de roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestidura</strong></code></p>

    <p class="ps">[el b. ll. <em class="calibre24">vestitura</em>, íd.; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Vestit. <em class="ex">Esquinçar-se les vestidures.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Ornaments litúrgics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestigi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bastigi</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestigium</em> ‘planta del peu; petjada’; 1a FONT: 1474]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Senyal que una cosa destruïda, extingida, etc., ha deixat de la seva existència. <em class="ex">Encara resten vestigis de l’ermita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Indici, rastre, senyal, que resta d’alguna cosa o d’algun fet, pel qual hom dedueix o pot deduir la veritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestigial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vestigial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ves_ti_gi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vestigi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent a la part petita o a l’òrgan petit, degenerat, imperfectament desenvolupat, que havia estat ben desenvolupat en un estat anterior de l’individu o en una generació anterior, o que, essent necessari en un sexe, és fora d’ús en l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bastiment</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestimentum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vestir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Vestidura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestimenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestimenta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestimenta</em>, pl. de <em class="calibre24">vestimentum</em> ‘vestit’; 1a FONT: 1510]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vestit, usat sovint irònicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bastir</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestīre</em>, íd.; 1a FONT: c. 1230]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cobrir el cos d’algú de roba o altra cosa que evita la nuesa, defensa de la intempèrie, serveix d’adorn, etc. <em class="ex">Vestir una criatura. D’ençà de l’accident, l’han de vestir i tot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El nen ja sap vestir-se tot sol. Vestir-se de pressa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Vestir-se de frac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar una coberta, ornaments, etc., a una cosa. <em class="ex">Vestir una garrafa. Vestir l’altar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cobrir amb roba els corrons d’algunes màquines d’aprest per tal de no produir una pressió massa dura, sinó una mica elàstica, sobre el producte tèxtil que hom fa passar entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig i</em> <em class="ex">La primavera vesteix els prats d’herba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig i</em> <em class="ex">Els prats es vesteixen d’herba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Procurar vestits a algú. <em class="ex">Allà el mantenen i el vesteixen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer els vestits a algú. <em class="ex">El vesteix un bon sastre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer fer els vestits, comprar-los (per a algú). <em class="ex">Vesteixo els nens a cal sastre nou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es vesteix a casa d’una bona modista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Anar amb tal o tal vestit. <em class="ex">Els jugadors vesteixen samarreta blava amb ratlles vermelles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Adquirir una nova forma, una nova natura. <em class="ex">El fill de Déu vestí carn humana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Anar vestit de tal o tal manera. <em class="ex">És un home que vesteix molt bé. Vestir de dol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Una roba, una peça de vestir, donar al qui la porta l’aspecte de vestir bé, d’anar mudat. <em class="ex">La corbata vesteix molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Avui dia declarar-se progressista vesteix molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vestir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vestint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vestit, vestida, vestits, vestides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vesteixo, vesteixes, vesteix, vestim, vestiu, vesteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vestia, vesties, vestia, vestíem, vestíeu, vestien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vestí, vestires, vestí, vestírem, vestíreu, vestiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vestiré, vestiràs, vestirà, vestirem, vestireu, vestiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vestiria, vestiries, vestiria, vestiríem, vestiríeu, vestirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vesteixi, vesteixis, vesteixi, vestim, vestiu, vesteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vestís, vestissis, vestís, vestíssim, vestíssiu, vestissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vesteix, vesteixi, vestim, vestiu, vesteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestītus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Cobert amb un vestit. <em class="ex">Sempre va molt ben vestit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de la figura humana, per a indicar l’esmalt de què és revestida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del braç cobert amb una mànega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit de l’escut que resulta de la unió de la meitat superior del capat-alçat i la meitat inferior del calçat-abaixat i que forma, així, un gran losange els quatre angles del qual toquen la vora de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Allò amb què hom es vesteix o revesteix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça o conjunt de peces de roba o d’altra matèria amb què hom es cobreix el cos i els membres, amb exclusió de la roba blanca o interior. <em class="ex">Estrenar un vestit. Portava un vestit de seda. Un vestit de dol, de festa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vestit anti-g</strong> <span class="v1">AERON</span> Vestit emprat per les tripulacions dels avions de combat per tal de protegir-les dels efectes que els canvis bruscs de direcció exerceixen sobre l’organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vestit espacial</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Vestit destinat a protegir l’astronauta del medi ambient hostil propi dels vols espacials i a envoltar-lo d’un medi adient amb les funcions humanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vestuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vestuari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ves_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vestidor</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vestiarium</em>, íd., que donà també el cat. ant. <em class="calibre24">vestiari</em>, influït després pel cast. <em class="calibre24">vestuario</em>, que presenta una alteració vocàlica en <em class="calibre24">-u-</em> no ben explicada; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels vestits que tenen una o diverses persones, especialment els actors i les actrius per a portar-los en escena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc destinat a guardar-hi els vestits d’una comunitat, els abrics dels assistents a un espectacle, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesuvià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vesuvià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_su_vi_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al Vesuvi (volcà de la Campània, Itàlia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Idocrasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vesuvianita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vesuvianita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_su_vi_a_ni_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Idocrasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vet</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bet</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vedar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Facultat d’una persona o una organització per a impedir que una decisió presa per una altra tingui eficàcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CONST</span> En els règims parlamentaris, dret que la constitució atorga al cap de l’estat d’oposar-se a les lleis aprovades pel parlament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> En els organismes internacionals, dret que tenen certs estats membres d’oposar-se a l’adopció d’una resolució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">beta</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭtta</em> ‘ínfula dels sacerdots; veta; cinta’; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Teixit cintiforme de baix preu, de lli o de cotó, emprat per a lligar, embenar, rivetejar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">impr</em> Qualsevol treneta emprada com a lligam.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> En la filatura del cotó i del jute, nom donat a aquests tèxtils per la forma de corda que els donen la carda i el manuar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Tira de lona forta, d’uns set o vuit centímetres d’ample, que, en aturar el funcionament d’algunes màquines d’acabar els teixits, hom posa a continuació de la darrera peça de roba passada per la màquina, a fi d’enganxar-hi l’extrem d’una altra peça que hom hi ha de passar en engegar-la de nou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">veta adherent</strong> Sistema de subjecció consistent en dues tires de teixit diferent que s’enganxen per pressió i se separen per tracció. És coneguda amb el nom registrat de <em class="calibre24">velcro</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a tots els caps i cordes emprats en marineria, excepció feta dels que tenen nom específic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Corda gruixuda que serveix per a amarrar una embarcació o per a remolcar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> En una roba, una fusta, etc., ratlla o llista de diferent color, consistència, etc., que allò que l’envolta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Fibra o llenca interior del cuir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ADOB</span> Part interna del cuir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PETROG</span> Via o vena en una pedra, una roca, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Corrent d’aigua subterrani i prim; vena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte de paratge que presenten a vegades els ordits de cotó, en el qual els fils apareixen embullats i encolats entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">veta de calç</strong> <span class="v1">ADOB</span> Llenca interior del cuir que presenta després del desencalcinament una coloració rosada en verificar-la amb una solució alcohòlica de fenolftaleïna que indica que no ha estat eliminada tota la calç que portava la pell des del calciner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Nom donat a algunes coses que per llur forma s’assemblen a una veta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">ALIM</span> Tallarina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ICT</span> Cinta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">seguir la veta</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> No contrariar-lo en allò que diu o que fa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tirar de veta</strong> <em class="v">fig</em> No mirar prim en les despeses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veta</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Persona que fa vetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">batà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vetare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar el vet (a una persona, una llei, un acord, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vetat, vetada, vetats, vetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> veto, vetes, veta, vetem, veteu, veten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vetava, vetaves, vetava, vetàvem, vetàveu, vetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vetí, vetares, vetà, vetàrem, vetàreu, vetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vetaré, vetaràs, vetarà, vetarem, vetareu, vetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vetaria, vetaries, vetaria, vetaríem, vetaríeu, vetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> veti, vetis, veti, vetem, veteu, vetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vetés, vetessis, vetés, vetéssim, vetéssiu, vetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> veta, veti, vetem, veteu, vetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veta-segat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veta-segat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veta</em> i <em class="calibre24">segar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Peça de fusta que presenta un espai on la rectitud natural de les fibres és sobtadament desviada i les vetes queden segades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veterà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veterà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">beterà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">veteranus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vetus, -ĕris</em> ‘vell’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que té una experiència d’anys en una professió o en qualsevol activitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MIL</span> Militar que ha servit molt de temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veterinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veterinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">veterinarius</em>, íd., der. de <em class="calibre24">veterīnae, -ārum</em> ‘bèsties velles’, ineptes per a l’equitació o la guerra, i després ‘bèsties de càrrega’, der. de <em class="calibre24">vetus, -ĕris</em> ‘vell’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">VETER</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la veterinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art veterinària</strong> Veterinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">metge veterinari</strong> Veterinari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que per professió o estudi es dedica a la veterinària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Ciència i art de curar les malalties dels animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veterotestamentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veterotestamentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. ecl. <em class="calibre24">vetus, -ĕris</em> ‘vell’ i <em class="calibre24">testamentarius</em> ‘testamentari’, és a dir, ‘de l’Antic Testament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’Antic Testament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetesifils</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetesifils</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_tes_i_fils</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veta</em> i <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Comerç de merceria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té comerç de vetes, fils, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">vetlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Vetlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetlada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetlada</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">vetllada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Vetllada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetlador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetlador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">vetllador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Vetllador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetlaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vetlaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vet_lai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Vetllaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetlar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">vetllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Vetllar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetlla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetlla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vetllar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de vetllar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Espai de temps comprès entre la posta del sol i el sopar o el moment d’anar a dormir, que hom dedica a una tasca personal, a conversar, etc. <em class="ex">Passar les vetlles fent ganxet. Les vetlles d’estiu sortim a prendre la fresca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CRIST i LITÚRG</span> Estona de pregària, sobretot col·lectiva, que hom fa durant la nit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer la vetlla</strong> Passar la nit o una part de la nit vetllant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vetlla al Santíssim</strong> <span class="v1">CATOL</span> Pràctica devocional consistent a pregar per hores o per torns davant el Santíssim, exposat o no en el monument, tant de nit com de dia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vetlla d’armes</strong> <span class="v1">HIST</span> Nit que l’aspirant havia de passar a l’església en oració com a preparació per a la cerimònia d’armar cavaller.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">vetlla pasqual</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Celebració de la resurrecció de Crist la nit del dissabte al diumenge de Pasqua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vigília, vespra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetllada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vetllar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vetllar, vetlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reunió, tertúlia, festa, etc., que hom celebra en una casa particular després de sopar per a conversar o entretenir-se d’alguna manera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sessió literària, musical, etc., celebrada normalment durant la vetlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86516">
    <p class="rf">-&gt;vetllador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetllador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vetllar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que vetlla, dit especialment de la persona que es dedica a vetllar malalts. <em class="ex">Una monja vetlladora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> <em class="n1">1</em> Tauleta damunt la qual hom col·locava un llum i que servia per a treballar-hi a la nit els sabaters, les cosidores, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Tauleta, generalment rodona, d’un sol petge trifurcat a la base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetllaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetllaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vet_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vetllar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0267.xhtml#d86516">vetllador</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭgĭlare</em> ‘estar despert; vigilar’, der. de <em class="calibre24">vigēre</em> ‘tenir vida, vigor; estar desvetllat’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Passar voluntàriament tota la nit o una part de la nit sense dormir. <em class="ex">Fa dies que vetllo fins a la matinada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passar la nit en oració. <em class="ex">Quan morí el sant pare vetllà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Estar de guàrdia durant la nit o treballar de nit. <em class="ex">Vetllar a partir de mitjanit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vetllar per</strong> <em class="v">fig</em> Tenir cura de la seguretat, la conservació, etc., d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Vetllar per la salut de la família.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Estar despert durant la nit prop d’un malalt per tenir-ne cura, o prop d’un mort mentre arriba l’hora d’enterrar-lo. <em class="ex">Ma germana vetlla l’avi. Un guàrdia vetllava el cadàver.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CRIST</span> Passar la nit en vetlla pregant, davant un altar, una relíquia, etc. <em class="ex">Venim a vetllar Santa Maria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vetllar el Santíssim</strong> (o simplement <strong class="calibre13">vetllar</strong>) <span class="v1">CATOL</span> Assistir per hores o torns davant el Santíssim Sagrament quan és exposat o en el monument.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vetllar les armes</strong> <span class="v1">HIST</span> Passar un cavaller una nit en vetlla d’armes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vetllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vetllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vetllat, vetllada, vetllats, vetllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vetllo, vetlles, vetlla, vetllem, vetlleu, vetllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vetllava, vetllaves, vetllava, vetllàvem, vetllàveu, vetllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vetllí, vetllares, vetllà, vetllàrem, vetllàreu, vetllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vetllaré, vetllaràs, vetllarà, vetllarem, vetllareu, vetllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vetllaria, vetllaries, vetllaria, vetllaríem, vetllaríeu, vetllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vetlli, vetllis, vetlli, vetllem, vetlleu, vetllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vetllés, vetllessis, vetllés, vetlléssim, vetlléssiu, vetllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vetlla, vetlli, vetllem, vetlleu, vetllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veto</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">veto</em>, primera pers. del pres. d’ind. de <em class="calibre24">vetare</em> ‘impedir, prohibir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble preromà que ocupà la zona occidental de la Meseta, a la Península Ibèrica, entre el Duero i el Guadiana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetust</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vetustus, -a, -um</em> ‘revellit’, der. de <em class="calibre24">vetus</em> ‘vell’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt antic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vetustat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vetustat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vetustas, -ātis</em> ‘vellesa, antiguitat’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vetust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;veu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: veu</p>

    <p class="ps">[cat. ant. <em class="calibre24">vots</em> i <em class="calibre24">vou</em>, ll. <em class="calibre24">vōx, vōcis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> So que es produeix a la laringe pel pas de l’aire expirat a través de les cordes vocals, posades prèviament en contacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> So proferit per l’home quan parla, crida, canta, etc., considerat com a posseint tal o tal qualitat. <em class="ex">Veu forta, feble. Una veu sonora, argentina, dolça, aspra, clara, apagada, gruixuda, prima, pastosa, presa. Parlar en veu baixa, en veu alta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> So, crit, cant, etc., emès pels animals. <em class="ex">Se sentien brams, udols i altres veus esgarrifoses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MÚS</span> Cadascuna de les modalitats de la veu humana caracteritzades pel timbre i per la tessitura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Cadascuna de les parts d’un conjunt polifònic vocal o instrumental.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a alta veu</strong> <em class="v">loc adv</em> En veu alta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">a dues</strong> (o <strong class="calibre13">tres</strong>, o <strong class="calibre13">quatre</strong>, etc.) <strong class="calibre13">veus</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de la peça polifònica que és escrita o hom interpreta amb altres veus que acompanyen la melodia principal. <em class="ex">Una missa a quatre veus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">alçar</strong> (o <strong class="calibre13">aixecar</strong>) <strong class="calibre13">la veu</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Adreçar-li paraules fortes, insolents, especialment replicant-li. <em class="ex">Goses alçar la veu al teu pare?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">alçar</strong> (o <strong class="calibre13">aixecar</strong>) <strong class="calibre13">la veu</strong> (a favor d’algú o alguna cosa) <em class="v">fig</em> Parlar a favor seu. <em class="ex">En el ple va aixecar la veu en defensa del projecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">a mitja veu</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb una veu poc potent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">a plena veu</strong> <span>[fent referència al cant]</span> <em class="v">loc adv</em> Amb tota la potència de la veu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">a sota veu</strong> <em class="v">loc adv</em> En veu baixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">a una veu</strong> <em class="v">loc adv</em> Dient la mateixa cosa simultàniament dues o més persones juntes. <em class="ex">Li respongueren que sí tots a una veu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">a veus</strong> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">MÚS</span> Polifònicament. <em class="ex">A veus iguals, mixtes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">de viva veu</strong> <em class="v">loc adv</em> Parlant o escoltant, i no escrivint o llegint. <em class="ex">Tot ho aprenien de viva veu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">en veu alta</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb una veu natural, audible per tots els presents. <em class="ex">Llegir en veu alta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">en veu baixa</strong> <em class="v">loc adv</em> Gairebé sense veu o completament sense vibració de les cordes vocals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">estar en veu</strong> Tenir la veu en bon estat per a cantar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">fil de veu</strong> Veu molt feble. <em class="ex">Té un fil de veu, que no sé mai què diu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">perdre la veu</strong> Restar afònic o deixar de tenir veu per a cantar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">portar</strong> (algú) <strong class="calibre13">la veu cantant</strong> (en un lloc o en un afer) Ésser el qui parla pels altres del grup o hi té la iniciativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">tenir veu</strong> Tenir bona veu per a cantar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">veu bitonal</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Veu consistent en l’emissió de dos sons de diferent timbre durant la fonació. És anomenada també <em class="calibre24">diplofonia</em> o <em class="ex">difonia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">veu blanca</strong> <span class="v1">MÚS</span> Veu que té una extensió compresa dins els límits de les veus de <em class="calibre24">soprano</em> i contralt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">veu bronquial</strong> <span class="v1">DIAG</span> Broncofonia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">26</em> <strong class="calibre13">veu de cabra</strong> <span class="v1">PAT</span> Egofonia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">27</em> <strong class="calibre13">veu de cap</strong> <span class="v1">MÚS</span> Per comparació amb les veus de gola i de pit, registre de la veu obtingut per la ressonància en la cavitat superior de l’aparell vocal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">28</em> <strong class="calibre13">veu de gola</strong> <span class="v1">MÚS</span> Per comparació amb les veus de cap i de pit, registre de la veu en l’emissió de la qual intervenen el vel del paladar i la gola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">29</em> <strong class="calibre13">veu de pit</strong> <span class="v1">MÚS</span> Per comparació amb les veus de gola i de cap, registre de la veu obtingut per la ressonància en la cavitat interior de l’aparell vocal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">30</em> <strong class="calibre13">veu engolada</strong> Veu de gola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">31</em> <strong class="calibre13">veu escardalenca</strong> Veu alta i prima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">32</em> <strong class="calibre13">veu esquinçada</strong> Veu enrogallada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">33</em> <strong class="calibre13">veu eunucoide</strong> Veu de falset en l’home, que sembla la de la dona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">34</em> <strong class="calibre13">veu flèbil</strong> Veu de plor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">35</em> <strong class="calibre13">veu gutural</strong> <span class="v1">MÚS</span> Veu de gola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Persona indeterminada que diu alguna cosa. <em class="ex">No s’alçà cap veu a defensar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una veu nova en la narrativa catalana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Mot, vocable. <em class="ex">Una enciclopèdia que enregistra moltes veus noves.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> So expressiu, que recorda la veu humana, d’un objecte, especialment un instrument musical, o d’un element de la natura. <em class="ex">La dolça veu de la tenora. La ronca veu del vent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">veu humana</strong> <span class="v1">MÚS</span> Registre o joc de l’orgue de 8 peus que imita la veu humana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Qualsevol cosa comparada a la veu humana com a mitjà d’expressió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Inspiració sobrenatural o pensament, sentiment, etc., que sobrevé com si procedís d’un ésser diferent del subjecte pensant. <em class="ex">La veu de Déu. Una veu interior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Notícia que es difon oralment, rumor, brama. <em class="ex">Corre la veu que és un espia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> Opinió general que manifesta una col·lectivitat determinada, o mitjà d’expressar-la. <em class="ex">La veu pública l’acusa. Veu del poble, veu de Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">ant</em> Vot o dret de vot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">DR i POLÍT</span> Dret de parlar i de prendre part en les deliberacions d’una junta o assemblea, amb independència de la facultat de votar. <em class="ex">Tenir veu i vot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">a les més veus</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">ant</em> Per majoria de vots.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">donar</strong> (o <strong class="calibre13">llançar</strong>) <strong class="calibre13">veus</strong> (d’alguna cosa) Parlar-ne perquè arribi a coneixement de molts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">veu activa</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> Dret de votar pròpia dels membres d’una junta o assemblea, vot actiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">veu passiva</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> Aptitud d’ésser elegit per una junta per a un càrrec, vot passiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GRAM</span> Accident del verb que indica la relació gramatical entre aquest, el subjecte i l’objecte, en virtut de la qual el procés verbal és atribuït al subjecte considerat com a agent o com a pacient. <em class="ex">Veu activa. Veu passiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86524">
    <p class="rf" id="aid-7UKBJU">-&gt;veure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">veure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: veu_re</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">beure</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vist i plau (acc. 8) amb vistiplau</strong></strong></p>

    <p class="ps">[cat. ant. <em class="calibre24">veser</em> i <em class="calibre24">veer</em>, ll. <em class="calibre24">vĭdēre</em>, íd.; 1a FONT: o., Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Percebre la imatge d’un objecte que els raigs lluminosos provinents d’aquest formen a la retina. <em class="ex">Veure una cosa. Veure algú. Des d’ací es veu Montserrat. Veure-ho amb els propis ulls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Veure’s en un mirall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Assistir a un fet, a un estat de coses, ésser-ne testimoni ocular. <em class="ex">No l’he vist arribar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan es va veure tancat, es va posar a cridar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El poble que l’ha vist néixer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> Visitar algú o alguna cosa. <em class="ex">Hem anat a veure el port. Veure món. No ens han deixat veure el malalt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">tr</em> Estar amb algú per tractar d’alguna cosa, tenir-hi una entrevista, etc. <em class="ex">Demà el veuré i li ho diré.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">M’he vist amb ell, i ja està tot solucionat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">com si ho veiés!</strong> Exclamació per a donar com a segur allò que s’acaba de dir. <em class="ex">No hi tornarà pas, a casa: com si ho veiés!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">fer com qui no ho veu</strong> Fer els ulls grossos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">fer de mal veure</strong> No fer cap bon efecte a aquell qui ho veu fer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">fer-se veure</strong> Fer coses per tal de cridar l’atenció, obrar per exhibir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">fer-s’hi veure</strong> Envanir-se’n.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">fer veure</strong> Demostrar. <em class="ex">Li he fet veure el seu error.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">fer veure</strong> Fingir. <em class="ex">Fa veure que no ho veu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">haver vist la mort de la vora</strong> Escapar a un greu perill.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">haver vist prou</strong> (una cosa) Haver passat aquesta cosa a poder de qui no la tornarà. <em class="ex">Si li deixes algun llibre, ja l’has vist prou!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">ja ho veurem</strong> Frase que es diu per indicar indecisió, inseguretat, d’allò que es farà o s’esdevindrà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">no poder veure</strong> (algú) Tenir-li aversió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">on s’és vist!</strong> Exclamació de sorpresa, disgust, indignació o protesta davant una acció abusiva, intolerant, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">veure a venir</strong> Adonar-se de seguida del que es prepara o del que passa. <em class="ex">Ja veig a venir que em demanarà diners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">veure de lluny</strong> Preveure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">veure-hi</strong> Posseir el sentit de la vista. <em class="ex">No hi veig d’un ull. No veure-hi gaire. Els cecs no hi veuen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">veure-s’hi</strong> Haver-hi claror suficient. <em class="ex">Encén el llum, que ja no ens hi veiem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Percebre amb l’enteniment, constatar, comprendre. <em class="ex">No li veu cap defecte. Ja li veig les intencions. Veig que encara no ha arribat. Li va fer veure el seu error.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Examinar mentalment, considerar. <em class="ex">Ja veurem com li ho dic. Val més que vegem com ho solucionarem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Mirar, procurar. <em class="ex">Veges que no caiguis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Apreciar de tal o tal manera, considerar d’una manera determinada. <em class="ex">Ho veig molt difícil, tot això. Veure una cosa amb els ulls d’altri. Veure-ho de mal ull.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> Sentir-se. <em class="ex">No em veig amb cor de fer-ho. Em veig obligat a anar-hi. Veure’s perdut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">no tenir res a veure</strong> (una cosa amb una altra) No tenir relació entre elles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">segons es veu</strong> (o <strong class="calibre13">segons que es veu</strong>) Sembla que. <em class="ex">Segons que es veu, ara caldrà pagar més impostos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">a veure</strong> Vejam. <em class="ex">A veure si ets capaç d’enfilar-t’hi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vejam</strong> Forma arcaica d’imperatiu amb què hom expressa la curiositat de veure què passarà, el temor que s’esdevingui una cosa o que deixi d’esdevenir-se’n una altra, etc. <em class="ex">Vejam qui guanyarà les eleccions, aquesta vegada. Vejam si em faràs caure!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">col·loq</em> <span>[per <em class="calibre24">veges</em>]</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">ves</strong> Mira. <em class="ex">Ves si n’he tinguda, de mala sort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ves</strong> Procura, mira. <em class="ex">Ves que no ho facis!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ves</strong> (o <strong class="calibre13">ves per on</strong>) Exclamació d’estranyesa. <em class="ex">Ves, no trobava el setrill, i el tenia davant del nas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">vet aquí</strong> (o <strong class="calibre13">ací</strong>) Expressió treta de la forma arcaica de l’imperatiu en combinació amb un adverbi de lloc, amb què hom assenyala l’atenció d’algú o d’alguna cosa, heus aquí. <em class="ex">Vet aquí el teu fill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">ve’t... aquí</strong> (o <strong class="calibre13">ací</strong>) (o <strong class="calibre13">veu’s... aquí</strong> [o <strong class="calibre13">ací</strong>], o <strong class="calibre13">ve-li... aquí</strong> [o <strong class="calibre13">ací</strong>]) <span>[per <em class="calibre24">veges-te, vegeu-vos, vegi-li</em>]</span> <em class="v">col·loq</em> Expressions equivalents a <em class="calibre24">heus aquí</em> o a <em class="calibre24">vet aquí</em> de la llengua literària i que poden adjuntar-se amb un altre pronom o dos i tot. <em class="ex">Ve-te’l aquí. Ve-t’ho aquí. Veu’s aquí el vostre soci. Veu’s-el aquí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">ve-t’ho aquí</strong> (o <strong class="calibre13">ve-li aquí</strong>) <span>[per <em class="calibre24">veges-t’ho, vegi-li</em>]</span> <em class="v">col·loq</em> Expressió que hom usa per a concloure definitivament un període i que equival a “això és tot". <em class="ex">M’ha dit que tots havien arribat bé. Ve-t’ho aquí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">vist i plau</strong> [<em class="v">abrev</em> v. i p.] Fórmula administrativa que hom posa al peu de pàgina d’un certificat per indicar que aquest ha estat verificat i que és conforme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> veure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> veient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vist, vista, vists, vistes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> vist, vista, vistos, vistes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> veig, veus, veu, veiem, veieu, veuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> veia, veies, veia, vèiem, vèieu, veien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> viu, veieres, veié, veiérem, veiéreu, veieren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> viu, veres, véu, vérem, véreu, veren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> veuré, veuràs, veurà, veurem, veureu, veuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> veuria, veuries, veuria, veuríem, veuríeu, veurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vegi, vegis, vegi, vegem, vegeu, vegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> veiés, veiessis, veiés, veiéssim, veiéssiu, veiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> veges, vegi, vegem, vegeu, vegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> ves, vegi, vegem, veieu, vegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vexatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de vexar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> En el codi vigent a l’estat espanyol, infracció castigada com a falta, consistent a amenaçar, perseguir, perjudicar o fer patir algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vexator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una persona que vexa, que fa sofrir una vexació o vexacions. <em class="ex">Venjar-se dels vexadors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un poder vexador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexamen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vexamen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> Vexació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Comentari crític de les poesies i els poetes que havien concorregut als certàmens que acompanyava el veredicte públic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vexar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’allò que vexa, que resulta humiliant. <em class="ex">Un càstig vexant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vexare</em> ‘sacsejar violentament; vexar’; 1a FONT: 1375]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Mortificar, humiliar, greument, especialment per abús de poder sobre algú que no es pot defensar. <em class="ex">Vexar els criats amb renys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser causa que algú se senti humiliat. <em class="ex">Allò que féu vexà la seva família.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vexar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vexant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vexat, vexada, vexats, vexades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vexo, vexes, vexa, vexem, vexeu, vexen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vexava, vexaves, vexava, vexàvem, vexàveu, vexaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vexí, vexares, vexà, vexàrem, vexàreu, vexaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vexaré, vexaràs, vexarà, vexarem, vexareu, vexaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vexaria, vexaries, vexaria, vexaríem, vexaríeu, vexarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vexi, vexis, vexi, vexem, vexeu, vexin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vexés, vexessis, vexés, vexéssim, vexéssiu, vexessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vexa, vexi, vexem, vexeu, vexin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vexatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una institució, una mesura, una manera de procedir, etc., que vexa. <em class="ex">Un règim vexatori. Condicions vexatòries.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vexil·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vexilla</em>, neutre pl. de <em class="calibre24">vexillum</em> ‘estendard’; 1a FONT: 1581]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Bandera o estendard de processó amb els símbols de la passió, brodats o pintats sobre tela morada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexil·lar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la prefloració imbricada coclear pròpia de la majoria de les papilionàcies, en què l’estendard recobreix els pètals restants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexil·lari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexil·lari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> En l’exèrcit romà, el qui portava el <em class="calibre24">vexillum</em> o estendard; portaestendard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Militar veterà que integrava un destacament especial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexil·lòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexil·lòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vexil·la</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en vexil·lologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexil·lologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexil·lologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ve_xil_lo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vexil·la</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Disciplina que estudia les banderes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vexil·lològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vexil·lològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la vexil·lologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;v. gr.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">v. gr.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">verbigràcia.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīnum</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENOL i VITIC</span> <em class="n1">1</em> Beguda alcohòlica obtinguda per fermentació del most de raïm. <em class="ex">Vi blanc. Vi dolç. Vi gasificat. Vi negre o vi roig. Vi ranci. Vi rosat. Vi sec. Vi d’agulla. Vi de taula. Vi escumós. Vi moscatell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">el bon vi no necessita ram</strong> <em class="v">fig</em> Refrany que significa que les coses bones no necessiten propaganda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (algú) <strong class="calibre13">bon</strong> (o <strong class="calibre13">mal</strong>) <strong class="calibre13">vi</strong> <em class="v">fig</em> Tenir bon humor, comportar-se pacíficament, etc., o tenir mal humor, comportar-se agressivament, etc., quan està embriac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vi medicinal</strong> <span class="v1">FARM</span> Forma farmacèutica preparada amb vi pobre en taní, al qual hom afegeix preparats galènics (generalment extrets) o productes químics medicamentosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ALIM</span> Qualsevol suc vegetal fermentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;via<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">via</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">via</em> ‘camí, via, carrer’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Espai apte a transitar-hi, que cal recórrer per a anar d’un lloc a un altre, camí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Medi (terra, aigua o aire) a través del qual hom pot traslladar-se d’un lloc a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cadascuna de les dues o més zones longitudinals, generalment separades per una banda pintada al paviment, en què és dividida o en què hom pot considerar dividida la calçada d’una carretera, d’una autopista, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">via de comunicació</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Línia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">Via Làctia</strong> <span class="v1">ASTR</span> Faixa de feble lluminositat que envolta l’esfera celeste i que és constituïda per un nombre molt gran d’estels, els quals no són visibles individualment a ull nu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">via pública</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Lloc transitable obert al públic, carrer, plaça, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">via romana</strong> (o simplement <strong class="calibre13">via</strong>) <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, nom donat a cadascuna de les línies terrestres establertes que constituïen la xarxa de comunicació amb tots els punts principals de l’imperi Romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Nom donat a diferents guies resistents, generalment metàl·liques, que serveixen de camí de rodolament o de desplaçament de diversos vehicles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FERROC</span> Carril dels monocarrils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cable o cables portadors dels telefèrics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">via fèrria</strong> (o simplement <strong class="calibre13">via</strong>) <span class="v1">FERROC</span> Doble línia de carrils paral·lels, fixats sobre travesses, que serveix de camí de rodolament als ferrocarrils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">via morta</strong> <span class="v1">FERROC</span> Cadascuna de les vies sense sortida que, en les estacions, serveixen per a apartar-hi locomotores o vagons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Camí, direcció a seguir per a atènyer un fi. <em class="ex">La via de la salvació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mitjà. <em class="ex">Un gal·licisme introduït en el català per via del castellà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CATOL</span> Cadascuna de les etapes o graus de la vida espiritual que recorren normalment els místics. <em class="ex">Via purgativa, via il·luminativa i via unitiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR PROC</span> Manera de procedir en la substanciació de judicis i reclamacions. <em class="ex">Via contenciosa. Via ordinària. Via executiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TEOL</span> Mitjà de reflexió que hom utilitza per a elevar-se de la consideració de les coses creades a la necessitat de l’existència de Déu. <em class="ex">Les cinc vies de sant Tomàs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">assaigs per via seca</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Conjunt de tècniques que apleguen els assaigs que hom pot fer amb una mostra sòlida, amb el concurs d’altres reactius igualment sòlids o sense, i amb l’ajut d’un focus energètic, generalment la flama d’un bec de Bunsen, la qual pot aportar, a més, atmosferes oxidants o reductores, ateses les condicions específiques de l’assaig que hom vol efectuar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">en via de</strong> En procés, en curs, en camí de. <em class="ex">El problema ja està en via de solucionar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">via metabòlica</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Sèrie de reaccions enzimàtiques intracel·lulars consecutives que transformen una molècula en una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Nom donat a diversos mitjans de comunicació o conductes naturals o artificials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT</span> Conducte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CIR</span> Accés quirúrgic d’un òrgan.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FARM i MED</span> Forma o punt d’introducció d’un medicament en l’organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TELECOM</span> <a class="calibre17" href="part0057.xhtml#d15352">canal</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">6</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">via d’aigua</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Orifici, escletxa, etc., especialment el que és produït accidentalment, pel qual penetra l’aigua del mar al buc d’una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">via de transmissió</strong> <span class="v1">TELECOM</span> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32022">enllaç</a> <strong class="calibre13">6</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">via falsa</strong> Pas que s’obre a través dels teixits una sonda o altre instrument quan accidentalment trenca la paret d’un conducte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">via natural</strong> Conducte natural del cos. <em class="ex">Via respiratòria. Via digestiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Acció de caminar, de moure’s cap endavant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer via</strong> Caminar. <em class="ex">Feien via cap al poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer via</strong> <em class="v">fig</em> Anar de pressa a fer una cosa, estar-hi poc. <em class="ex">Fes via a llegir aquest llibre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">interj</em> <em class="n1">1</em> Interjecció per a fer moure algú, per a treure’l d’allà on es troba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">via fora!</strong> <span class="v1">HIST</span> Crit d’alarma per a fer sortir la gent i reunir-se en cas de perill.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> En una roba, etc., ratlla o llista de diferent color, etc., que allò que l’envolta. <em class="ex">Les vies de la cansalada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">AUT</span> Distància que separa les rodes d’un mateix eix, comptada entre els plans mitjans de les rodes en el seu punt de contacte amb el sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;via<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">via</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> A través de, passant per. <em class="ex">Milà via Gènova.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viable</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de viable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Probabilitat que té un dissemínul o un organisme de prosperar o de sobreviure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_ble</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">viable</em> ‘capaç de viure’, der. de <em class="calibre24">vie</em> ‘vida’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Per on es pot circular, transitable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Apte a viure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MED</span> Dit del nadó o del fetus que té tal grau de desenvolupament, que és capaç de viure fora de l’úter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que té probabilitats de prosperar, de poder ésser dut a la pràctica. <em class="ex">Una hipòtesi viable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viacrucis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viacrucis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_cru_cis</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">via crucis</em> ‘camí de la creu’, és a dir, del Calvari de la passió de Jesús; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Devoció cristiana que consisteix a resseguir, pregant i meditant davant catorze creus o estacions, els episodis del camí de la Creu (<em class="calibre24">Via Crucis</em>), que féu Jesús amb la creu a coll de la casa de Pilat al Calvari, i que es clou amb els episodis de la crucifixió i l’enterrament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de les catorze estacions que representen els episodis del viacrucis davant els quals hom practica aquesta devoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viadera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viadera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_de_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Gènere líric, versemblantment d’origen galaicoportuguès quant al tractament tècnic, resultat d’una elaboració culta de l’arcaic paral·lelisme estròfic popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viator, -ōris</em> ‘caminant, viatger’; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Vianant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Home vivent en tant que es considera fent camí devers la vida eterna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viaducte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viaducte</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_duc_te</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">viaduct</em>, format amb el ll. <em class="calibre24">via</em> ‘camí’, per analogia amb <em class="calibre24">aqueduct</em>, ‘aqüeducte’, del ll. <em class="calibre24">aquaeductus</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">aqua</em> ‘aigua’ i <em class="calibre24">ductus, -us</em> ‘conducció’, der. de <em class="calibre24">ducĕre</em> ‘dur’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL i TRANSP</span> Pont, especialment alt i de molta longitud, construït sobre una ampla i profunda depressió del terreny per tal de donar pas a una via de comunicació (ferrocarril, autopista, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vial<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vial</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_al</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0268.xhtml#d86554">viari</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vialis</em> ‘relatiu a les vies’; 1a FONT: 1518]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Camí ample, ordinàriament amb arbres a cada costat.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
