<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="d25128">
    <p class="rf">-&gt;desaparellar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparellar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_re_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparellar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar un parell o una parella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar de fer parell o parella.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaparellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparellat, desaparellada, desaparellats, desaparellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaparello, desaparelles, desaparella, desaparellem, desaparelleu, desaparellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaparellava, desaparellaves, desaparellava, desaparellàvem, desaparellàveu, desaparellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparellí, desaparellares, desaparellà, desaparellàrem, desaparellàreu, desaparellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaparellaré, desaparellaràs, desaparellarà, desaparellarem, desaparellareu, desaparellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaparellaria, desaparellaries, desaparellaria, desaparellaríem, desaparellaríeu, desaparellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparelli, desaparellis, desaparelli, desaparellem, desaparelleu, desaparellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparellés, desaparellessis, desaparellés, desaparelléssim, desaparelléssiu, desaparellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaparella, desaparelli, desaparellem, desaparelleu, desaparellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapariament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapariament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desapariar o de desapariar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapariar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapariar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar dues coses apariades, especialment mascle i femella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desapariar-se el mascle i la femella.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapariar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapariant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapariat, desapariada, desapariats, desapariades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapario, desaparies, desaparia, desapariem, desaparieu, desaparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapariava, desapariaves, desapariava, desapariàvem, desapariàveu, desapariaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparií, desapariares, desaparià, desapariàrem, desapariàreu, desapariaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapariaré, desapariaràs, desapariarà, desapariarem, desapariareu, desapariaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapariaria, desapariaries, desapariaria, desapariaríem, desapariaríeu, desapariarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapariï, desapariïs, desapariï, desapariem, desaparieu, desapariïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapariés, desapariessis, desapariés, desapariéssim, desapariéssiu, desapariessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaparia, desapariï, desapariem, desaparieu, desapariïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desapariat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapariar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0094.xhtml#d26797">desparió</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_ri_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaparèixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de desaparèixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparionament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_ri_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaparionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desaparionar o de desaparionar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pa_ri_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Separar dues coses que formen parell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaparionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparionat, desaparionada, desaparionats, desaparionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapariono, desapariones, desapariona, desaparionem, desaparioneu, desaparionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaparionava, desaparionaves, desaparionava, desaparionàvem, desaparionàveu, desaparionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparioní, desaparionares, desaparionà, desaparionàrem, desaparionàreu, desaparionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaparionaré, desaparionaràs, desaparionarà, desaparionarem, desaparionareu, desaparionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaparionaria, desaparionaries, desaparionaria, desaparionaríem, desaparionaríeu, desaparionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparioni, desaparionis, desaparioni, desaparionem, desaparioneu, desaparionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparionés, desaparionessis, desaparionés, desaparionéssim, desaparionéssiu, desaparionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapariona, desaparioni, desaparionem, desaparioneu, desaparionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparroquianar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparroquianar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_par_ro_qui_a_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparroquianar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre parròquia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre parròquia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparroquianar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaparroquianant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparroquianat, desaparroquianada, desaparroquianats, desaparroquianades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaparroquiano, desaparroquianes, desaparroquiana, desaparroquianem, desaparroquianeu, desaparroquianen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaparroquianava, desaparroquianaves, desaparroquianava, desaparroquianàvem, desaparroquianàveu, desaparroquianaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparroquianí, desaparroquianares, desaparroquianà, desaparroquianàrem, desaparroquianàreu, desaparroquianaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaparroquianaré, desaparroquianaràs, desaparroquianarà, desaparroquianarem, desaparroquianareu, desaparroquianaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaparroquianaria, desaparroquianaries, desaparroquianaria, desaparroquianaríem, desaparroquianaríeu, desaparroquianarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparroquiani, desaparroquianis, desaparroquiani, desaparroquianem, desaparroquianeu, desaparroquianin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparroquianés, desaparroquianessis, desaparroquianés, desaparroquianéssim, desaparroquianéssiu, desaparroquianessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaparroquiana, desaparroquiani, desaparroquianem, desaparroquianeu, desaparroquianin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaparroquiar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaparroquiar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_par_ro_qui_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aparroquiar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Deixar d’ésser parroquià d’un establiment, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaparroquiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaparroquiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaparroquiat, desaparroquiada, desaparroquiats, desaparroquiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaparroquio, desaparroquies, desaparroquia, desaparroquiem, desaparroquieu, desaparroquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaparroquiava, desaparroquiaves, desaparroquiava, desaparroquiàvem, desaparroquiàveu, desaparroquiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaparroquií, desaparroquiares, desaparroquià, desaparroquiàrem, desaparroquiàreu, desaparroquiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaparroquiaré, desaparroquiaràs, desaparroquiarà, desaparroquiarem, desaparroquiareu, desaparroquiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaparroquiaria, desaparroquiaries, desaparroquiaria, desaparroquiaríem, desaparroquiaríeu, desaparroquiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaparroquiï, desaparroquiïs, desaparroquiï, desaparroquiem, desaparroquieu, desaparroquiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaparroquiés, desaparroquiessis, desaparroquiés, desaparroquiéssim, desaparroquiéssiu, desaparroquiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaparroquia, desaparroquiï, desaparroquiem, desaparroquieu, desaparroquiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapassionadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapassionadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pas_si_o_na_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapassionat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desapassionada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapassionar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapassionar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pas_si_o_nar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apassionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Alliberar-se d’una passió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapassionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapassionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapassionat, desapassionada, desapassionats, desapassionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapassiono, desapassiones, desapassiona, desapassionem, desapassioneu, desapassionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapassionava, desapassionaves, desapassionava, desapassionàvem, desapassionàveu, desapassionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapassioní, desapassionares, desapassionà, desapassionàrem, desapassionàreu, desapassionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapassionaré, desapassionaràs, desapassionarà, desapassionarem, desapassionareu, desapassionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapassionaria, desapassionaries, desapassionaria, desapassionaríem, desapassionaríeu, desapassionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapassioni, desapassionis, desapassioni, desapassionem, desapassioneu, desapassionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapassionés, desapassionessis, desapassionés, desapassionéssim, desapassionéssiu, desapassionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapassiona, desapassioni, desapassionem, desapassioneu, desapassionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapassionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapassionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pas_si_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapassionar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lliure d’apassionament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desapegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pe_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Desenganxar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapercebudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapercebudament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_per_ce_bu_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapercebut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense que hom se n’apercebi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapercebut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapercebut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_per_ce_but</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apercebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No apercebut, sense que hom se n’adoni. <em class="ex">És un detall que no podia passar desapercebut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapiadadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapiadadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pi_a_da_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapiadat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Despietadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapiadat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapiadat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pi_a_dat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apiadar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Despietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaplegar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaplegar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ple_gar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplegar</em>; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cessar, dos o més, d’anar o d’estar aplegats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaplegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaplegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaplegat, desaplegada, desaplegats, desaplegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaplego, desaplegues, desaplega, desapleguem, desaplegueu, desapleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaplegava, desaplegaves, desaplegava, desaplegàvem, desaplegàveu, desaplegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapleguí, desaplegares, desaplegà, desaplegàrem, desaplegàreu, desaplegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaplegaré, desaplegaràs, desaplegarà, desaplegarem, desaplegareu, desaplegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaplegaria, desaplegaries, desaplegaria, desaplegaríem, desaplegaríeu, desaplegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaplegui, desapleguis, desaplegui, desapleguem, desaplegueu, desapleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaplegués, desapleguessis, desaplegués, desapleguéssim, desapleguéssiu, desapleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaplega, desaplegui, desapleguem, desaplegueu, desapleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaplicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaplicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desaplicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mancança d’aplicació a l’estudi, al treball. <em class="ex">El mestre lamentava la desaplicació dels deixebles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaplicadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaplicadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pli_ca_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaplicat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense aplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaplicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaplicar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pli_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (una cosa) d’allò a què és aplicada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> No posar esforç, atenció, etc., en l’execució d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaplicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaplicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaplicat, desaplicada, desaplicats, desaplicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaplico, desapliques, desaplica, desapliquem, desapliqueu, desapliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaplicava, desaplicaves, desaplicava, desaplicàvem, desaplicàveu, desaplicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapliquí, desaplicares, desaplicà, desaplicàrem, desaplicàreu, desaplicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaplicaré, desaplicaràs, desaplicarà, desaplicarem, desaplicareu, desaplicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaplicaria, desaplicaries, desaplicaria, desaplicaríem, desaplicaríeu, desaplicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapliqui, desapliquis, desapliqui, desapliquem, desapliqueu, desapliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapliqués, desapliquessis, desapliqués, desapliquéssim, desapliquéssiu, desapliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaplica, desapliqui, desapliquem, desapliqueu, desapliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaplicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaplicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pli_cat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaplicar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat d’aplicació a l’estudi, al treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapoderament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapoderament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_po_de_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapoderar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desapoderar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapoderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapoderar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_po_de_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apoderar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desposseir (algú) del poder o dels poders que té.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapoderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapoderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapoderat, desapoderada, desapoderats, desapoderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapodero, desapoderes, desapodera, desapoderem, desapodereu, desapoderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapoderava, desapoderaves, desapoderava, desapoderàvem, desapoderàveu, desapoderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapoderí, desapoderares, desapoderà, desapoderàrem, desapoderàreu, desapoderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapoderaré, desapoderaràs, desapoderarà, desapoderarem, desapoderareu, desapoderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapoderaria, desapoderaries, desapoderaria, desapoderaríem, desapoderaríeu, desapoderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapoderi, desapoderis, desapoderi, desapoderem, desapodereu, desapoderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapoderés, desapoderessis, desapoderés, desapoderéssim, desapoderéssiu, desapoderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapodera, desapoderi, desapoderem, desapodereu, desapoderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pren_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aprendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Oblidar allò que hom ha après. <em class="ex">Cada dia aprenc i desaprenc ensems.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaprès, desapresa, desapresos, desapreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaprenc, desaprens, desaprèn, desaprenem, desapreneu, desaprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaprenia, desaprenies, desaprenia, desapreníem, desapreníeu, desaprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaprenguí, desaprengueres, desaprengué, desaprenguérem, desaprenguéreu, desaprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaprendré, desaprendràs, desaprendrà, desaprendrem, desaprendreu, desaprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaprendria, desaprendries, desaprendria, desaprendríem, desaprendríeu, desaprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaprengui, desaprenguis, desaprengui, desaprenguem, desaprengueu, desaprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaprengués, desaprenguessis, desaprengués, desaprenguéssim, desaprenguéssiu, desaprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaprèn, desaprengui, desaprenguem, desapreneu, desaprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pren_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aprensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de desaprensiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pren_siu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aprensiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de consciència moral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprofitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprofitable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_fi_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaprofitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No aprofitable. <em class="ex">No hi ha res desaprofitable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprofitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprofitament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_fi_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaprofitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desaprofitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició de <a class="calibre17" href="part0086.xhtml#d25158">desaprofitat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprofitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprofitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_fi_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aprofitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> No emprar útilment. <em class="ex">Desaprofitar el temps. Desaprofitar una avinentesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> No progressar algú a causa de la seva poca aplicació. <em class="ex">Un alumne que desaprofita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaprofitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaprofitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaprofitat, desaprofitada, desaprofitats, desaprofitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaprofito, desaprofites, desaprofita, desaprofitem, desaprofiteu, desaprofiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaprofitava, desaprofitaves, desaprofitava, desaprofitàvem, desaprofitàveu, desaprofitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaprofití, desaprofitares, desaprofità, desaprofitàrem, desaprofitàreu, desaprofitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaprofitaré, desaprofitaràs, desaprofitarà, desaprofitarem, desaprofitareu, desaprofitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaprofitaria, desaprofitaries, desaprofitaria, desaprofitaríem, desaprofitaríeu, desaprofitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaprofiti, desaprofitis, desaprofiti, desaprofitem, desaprofiteu, desaprofitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaprofités, desaprofitessis, desaprofités, desaprofitéssim, desaprofitéssiu, desaprofitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaprofita, desaprofiti, desaprofitem, desaprofiteu, desaprofitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25158">
    <p class="rf">-&gt;desaprofitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprofitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_fi_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaprofitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no dóna el profit degut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no avança el que podria avançar en els estudis, els afers, la carrera, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapropi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapropi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_pi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapropiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desapropiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapropiació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapropiació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_pi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapropiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desapropiar o de desapropiar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapropiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapropiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_pi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desapropiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desapropiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapropiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapropiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_pi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apropiar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre la propietat d’alguna cosa a algú. <em class="ex">L’han desapropiat de les terres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Cedir la propietat d’alguna cosa. <em class="ex">S’ha desapropiat de la botiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Desapropiar-se de totes les coses mundanes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapropiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapropiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapropiat, desapropiada, desapropiats, desapropiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapropio, desapropies, desapropia, desapropiem, desapropieu, desapropien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapropiava, desapropiaves, desapropiava, desapropiàvem, desapropiàveu, desapropiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapropií, desapropiares, desapropià, desapropiàrem, desapropiàreu, desapropiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapropiaré, desapropiaràs, desapropiarà, desapropiarem, desapropiareu, desapropiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapropiaria, desapropiaries, desapropiaria, desapropiaríem, desapropiaríeu, desapropiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapropiï, desapropiïs, desapropiï, desapropiem, desapropieu, desapropiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapropiés, desapropiessis, desapropiés, desapropiéssim, desapropiéssiu, desapropiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapropia, desapropiï, desapropiem, desapropieu, desapropiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprovació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprovació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaprovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desaprovar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaprovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaprovar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pro_var</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aprovar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No aprovar, trobar malament. <em class="ex">Els altres desaprovaren la seva actitud.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaprovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaprovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaprovat, desaprovada, desaprovats, desaprovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaprovo, desaproves, desaprova, desaprovem, desaproveu, desaproven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaprovava, desaprovaves, desaprovava, desaprovàvem, desaprovàveu, desaprovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaproví, desaprovares, desaprovà, desaprovàrem, desaprovàreu, desaprovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaprovaré, desaprovaràs, desaprovarà, desaprovarem, desaprovareu, desaprovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaprovaria, desaprovaries, desaprovaria, desaprovaríem, desaprovaríeu, desaprovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaprovi, desaprovis, desaprovi, desaprovem, desaproveu, desaprovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaprovés, desaprovessis, desaprovés, desaprovéssim, desaprovéssiu, desaprovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaprova, desaprovi, desaprovem, desaproveu, desaprovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapuntalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapuntalar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pun_ta_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apuntalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure els puntals que sostenen una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapuntalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapuntalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapuntalat, desapuntalada, desapuntalats, desapuntalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapuntalo, desapuntales, desapuntala, desapuntalem, desapuntaleu, desapuntalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapuntalava, desapuntalaves, desapuntalava, desapuntalàvem, desapuntalàveu, desapuntalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapuntalí, desapuntalares, desapuntalà, desapuntalàrem, desapuntalàreu, desapuntalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapuntalaré, desapuntalaràs, desapuntalarà, desapuntalarem, desapuntalareu, desapuntalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapuntalaria, desapuntalaries, desapuntalaria, desapuntalaríem, desapuntalaríeu, desapuntalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapuntali, desapuntalis, desapuntali, desapuntalem, desapuntaleu, desapuntalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapuntalés, desapuntalessis, desapuntalés, desapuntaléssim, desapuntaléssiu, desapuntalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapuntala, desapuntali, desapuntalem, desapuntaleu, desapuntalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapuntar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapuntar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pun_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">apuntar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Esborrar allò que és apuntat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treure d’una llista el nom d’una persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapuntat, desapuntada, desapuntats, desapuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapunto, desapuntes, desapunta, desapuntem, desapunteu, desapunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapuntava, desapuntaves, desapuntava, desapuntàvem, desapuntàveu, desapuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapuntí, desapuntares, desapuntà, desapuntàrem, desapuntàreu, desapuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapuntaré, desapuntaràs, desapuntarà, desapuntarem, desapuntareu, desapuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapuntaria, desapuntaries, desapuntaria, desapuntaríem, desapuntaríeu, desapuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapunti, desapuntis, desapunti, desapuntem, desapunteu, desapuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapuntés, desapuntessis, desapuntés, desapuntéssim, desapuntéssiu, desapuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapunta, desapunti, desapuntem, desapunteu, desapuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desapuntar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desapuntar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_pun_tar</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">desapuntar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Separar alguna cosa d’allò a què és apuntada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desapuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desapuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desapuntat, desapuntada, desapuntats, desapuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desapunto, desapuntes, desapunta, desapuntem, desapunteu, desapunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desapuntava, desapuntaves, desapuntava, desapuntàvem, desapuntàveu, desapuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desapuntí, desapuntares, desapuntà, desapuntàrem, desapuntàreu, desapuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desapuntaré, desapuntaràs, desapuntarà, desapuntarem, desapuntareu, desapuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desapuntaria, desapuntaries, desapuntaria, desapuntaríem, desapuntaríeu, desapuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desapunti, desapuntis, desapunti, desapuntem, desapunteu, desapuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desapuntés, desapuntessis, desapuntés, desapuntéssim, desapuntéssiu, desapuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desapunta, desapunti, desapuntem, desapunteu, desapuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaqueferat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaqueferat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_que_fe_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aqueferat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té res a fer, no gens aqueferat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25169">
    <p class="rf">-&gt;desar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 1 1 amb guardar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">densare</em> ‘fer més dens, espesseir’; d’aquí es passà al sentit de ‘emmagatzemar’ i a l’actual; mot només català; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar en lloc segur (alguna cosa) per tal de tenir-la-hi guardada mentre hom no se n’ha de servir. <em class="ex">Ha desat el vestit a l’armari de la sala.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Posar ordre (en un lloc); endreçar. <em class="ex">Desen molt de pressa la casa. Desar un armari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">col·loq</em> Retreure’s en absolut d’intervenir, d’actuar, de figurar, etc., en alguna cosa. <em class="ex">Si no l’encerto aquesta vegada, ja em puc desar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> <a class="calibre17" href="part0147.xhtml#d44309">guardar</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desat, desada, desats, desades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> deso, deses, desa, desem, deseu, desen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desava, desaves, desava, desàvem, desàveu, desaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desí, desares, desà, desàrem, desàreu, desaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaré, desaràs, desarà, desarem, desareu, desaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaria, desaries, desaria, desaríem, desaríeu, desarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desi, desis, desi, desem, deseu, desin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desés, desessis, desés, deséssim, deséssiu, desessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desa, desi, desem, deseu, desin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarborament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarborament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_bo_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarborar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de desarborar o de desarborar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarborar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarborar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_bo_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arborar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desguarnir (una nau) dels seus arbres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Rompre o abatre (els arbres) un accident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Perdre una nau els seus arbres per accident.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarborar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarborant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarborat, desarborada, desarborats, desarborades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarboro, desarbores, desarbora, desarborem, desarboreu, desarboren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarborava, desarboraves, desarborava, desarboràvem, desarboràveu, desarboraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarborí, desarborares, desarborà, desarboràrem, desarboràreu, desarboraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarboraré, desarboraràs, desarborarà, desarborarem, desarborareu, desarboraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarboraria, desarboraries, desarboraria, desarboraríem, desarboraríeu, desarborarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarbori, desarboris, desarbori, desarborem, desarboreu, desarborin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarborés, desarboressis, desarborés, desarboréssim, desarboréssiu, desarboressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarbora, desarbori, desarborem, desarboreu, desarborin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarcaïtzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarcaïtzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ca_ït_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arcaïtzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar arcaismes, especialment d’una llengua, d’un estil, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarcaïtzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarcaïtzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarcaïtzat, desarcaïtzada, desarcaïtzats, desarcaïtzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarcaïtzo, desarcaïtzes, desarcaïtza, desarcaïtzem, desarcaïtzeu, desarcaïtzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarcaïtzava, desarcaïtzaves, desarcaïtzava, desarcaïtzàvem, desarcaïtzàveu, desarcaïtzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarcaïtzí, desarcaïtzares, desarcaïtzà, desarcaïtzàrem, desarcaïtzàreu, desarcaïtzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarcaïtzaré, desarcaïtzaràs, desarcaïtzarà, desarcaïtzarem, desarcaïtzareu, desarcaïtzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarcaïtzaria, desarcaïtzaries, desarcaïtzaria, desarcaïtzaríem, desarcaïtzaríeu, desarcaïtzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarcaïtzi, desarcaïtzis, desarcaïtzi, desarcaïtzem, desarcaïtzeu, desarcaïtzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarcaïtzés, desarcaïtzessis, desarcaïtzés, desarcaïtzéssim, desarcaïtzéssiu, desarcaïtzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarcaïtza, desarcaïtzi, desarcaïtzem, desarcaïtzeu, desarcaïtzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarçonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarçonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ço_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arçó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer sortir violentament de la sella (el qui hi va muntat).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarçonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarçonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarçonat, desarçonada, desarçonats, desarçonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarçono, desarçones, desarçona, desarçonem, desarçoneu, desarçonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarçonava, desarçonaves, desarçonava, desarçonàvem, desarçonàveu, desarçonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarçoní, desarçonares, desarçonà, desarçonàrem, desarçonàreu, desarçonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarçonaré, desarçonaràs, desarçonarà, desarçonarem, desarçonareu, desarçonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarçonaria, desarçonaries, desarçonaria, desarçonaríem, desarçonaríeu, desarçonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarçoni, desarçonis, desarçoni, desarçonem, desarçoneu, desarçonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarçonés, desarçonessis, desarçonés, desarçonéssim, desarçonéssiu, desarçonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarçona, desarçoni, desarçonem, desarçoneu, desarçonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarenar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_re_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure l’arena d’un lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Desfer el motlle de sorra en desemmotllar les peces de fosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarenat, desarenada, desarenats, desarenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desareno, desarenes, desarena, desarenem, desareneu, desarenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarenava, desarenaves, desarenava, desarenàvem, desarenàveu, desarenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarení, desarenares, desarenà, desarenàrem, desarenàreu, desarenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarenaré, desarenaràs, desarenarà, desarenarem, desarenareu, desarenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarenaria, desarenaries, desarenaria, desarenaríem, desarenaríeu, desarenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desareni, desarenis, desareni, desarenem, desareneu, desarenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarenés, desarenessis, desarenés, desarenéssim, desarenéssiu, desarenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarena, desareni, desarenem, desareneu, desarenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarenatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desarenatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_re_nat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació d’eliminar la terra o la sorra que resta adherida a les peces de fosa després de desemmotllar-les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desargentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desargentament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_gen_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desargentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> Acció de desargentar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desargentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desargentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_gen_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">argentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> <strong class="n">1</strong> Treure la capa d’argent que cobreix un metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Separar l’argent de la ganga o d’altres metalls amb els quals és barrejat o aliat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desargentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desargentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desargentat, desargentada, desargentats, desargentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desargento, desargentes, desargenta, desargentem, desargenteu, desargenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desargentava, desargentaves, desargentava, desargentàvem, desargentàveu, desargentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desargentí, desargentares, desargentà, desargentàrem, desargentàreu, desargentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desargentaré, desargentaràs, desargentarà, desargentarem, desargentareu, desargentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desargentaria, desargentaries, desargentaria, desargentaríem, desargentaríeu, desargentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desargenti, desargentis, desargenti, desargentem, desargenteu, desargentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desargentés, desargentessis, desargentés, desargentéssim, desargentéssiu, desargentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desargenta, desargenti, desargentem, desargenteu, desargentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desargollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desargollar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_go_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">argollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar argollat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desargollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desargollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desargollat, desargollada, desargollats, desargollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desargollo, desargolles, desargolla, desargollem, desargolleu, desargollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desargollava, desargollaves, desargollava, desargollàvem, desargollàveu, desargollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desargollí, desargollares, desargollà, desargollàrem, desargollàreu, desargollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desargollaré, desargollaràs, desargollarà, desargollarem, desargollareu, desargollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desargollaria, desargollaries, desargollaria, desargollaríem, desargollaríeu, desargollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desargolli, desargollis, desargolli, desargollem, desargolleu, desargollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desargollés, desargollessis, desargollés, desargolléssim, desargolléssiu, desargollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desargolla, desargolli, desargollem, desargolleu, desargollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarmable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarmable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ma_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser desarmat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarmament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarmament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ma_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desarmar o de desarmar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Limitació o supressió de l’armament bèl·lic susceptible d’ésser utilitzat en un conflicte internacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarmar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_mar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">desermar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">armar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Llevar o fer deixar les armes a algú. <em class="ex">Desarmar un soldat, un batalló, el sometent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cavaller no volia desarmar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Despullar (algú o alguna cosa) d’allò que té d’amenaçador, d’hostil, etc.; apaivagar. <em class="ex">Ha fet aquestes declaracions per desarmar la crítica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> En l’esgrima, arrencar l’arma de l’adversari amb un moviment ràpid de l’arma pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Suprimir o reduir, un estat, les forces militars, especialment quan cessa d’estar en peu de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> Treure els ginys de guerra d’una fortalesa, desartillar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> Treure l’artilleria, l’aparell, etc., d’un vaixell fent-lo inútil per a la guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’ésser armat (un moble, un aparell, un rem, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No li donis aquests cops, que es desarmarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarmat, desarmada, desarmats, desarmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarmo, desarmes, desarma, desarmem, desarmeu, desarmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarmava, desarmaves, desarmava, desarmàvem, desarmàveu, desarmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarmí, desarmares, desarmà, desarmàrem, desarmàreu, desarmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarmaré, desarmaràs, desarmarà, desarmarem, desarmareu, desarmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarmaria, desarmaries, desarmaria, desarmaríem, desarmaríeu, desarmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarmi, desarmis, desarmi, desarmem, desarmeu, desarmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarmés, desarmessis, desarmés, desarméssim, desarméssiu, desarmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarma, desarmi, desarmem, desarmeu, desarmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarmat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarmat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_mat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarmar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No armat, sense armes. <em class="ex">No tinguis por: va desarmat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’animal sense ungles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’arbre d’un vaixell sense veles ni cordam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarnar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arnar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure les arnes, especialment de la roba.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarnat, desarnada, desarnats, desarnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarno, desarnes, desarna, desarnem, desarneu, desarnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarnava, desarnaves, desarnava, desarnàvem, desarnàveu, desarnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarní, desarnares, desarnà, desarnàrem, desarnàreu, desarnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarnaré, desarnaràs, desarnarà, desarnarem, desarnareu, desarnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarnaria, desarnaries, desarnaria, desarnaríem, desarnaríeu, desarnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarni, desarnis, desarni, desarnem, desarneu, desarnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarnés, desarnessis, desarnés, desarnéssim, desarnéssiu, desarnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarna, desarni, desarnem, desarneu, desarnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarnesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarnesar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ne_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arnès<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ARM</span> Despullar de l’arnès.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarnesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarnesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarnesat, desarnesada, desarnesats, desarnesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarneso, desarneses, desarnesa, desarnesem, desarneseu, desarnesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarnesava, desarnesaves, desarnesava, desarnesàvem, desarnesàveu, desarnesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarnesí, desarnesares, desarnesà, desarnesàrem, desarnesàreu, desarnesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarnesaré, desarnesaràs, desarnesarà, desarnesarem, desarnesareu, desarnesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarnesaria, desarnesaries, desarnesaria, desarnesaríem, desarnesaríeu, desarnesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarnesi, desarnesis, desarnesi, desarnesem, desarneseu, desarnesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarnesés, desarnesessis, desarnesés, desarneséssim, desarneséssiu, desarnesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarnesa, desarnesi, desarnesem, desarneseu, desarnesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarraconar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarraconar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ra_co_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arraconar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure (algú o alguna cosa) d’allà on era arraconat, fer-ne novament cas.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarraconar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarraconant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarraconat, desarraconada, desarraconats, desarraconades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarracono, desarracones, desarracona, desarraconem, desarraconeu, desarraconen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarraconava, desarraconaves, desarraconava, desarraconàvem, desarraconàveu, desarraconaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarraconí, desarraconares, desarraconà, desarraconàrem, desarraconàreu, desarraconaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarraconaré, desarraconaràs, desarraconarà, desarraconarem, desarraconareu, desarraconaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarraconaria, desarraconaries, desarraconaria, desarraconaríem, desarraconaríeu, desarraconarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarraconi, desarraconis, desarraconi, desarraconem, desarraconeu, desarraconin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarraconés, desarraconessis, desarraconés, desarraconéssim, desarraconéssiu, desarraconessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarracona, desarraconi, desarraconem, desarraconeu, desarraconin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarramadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarramadar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ra_ma_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arramadar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arramadat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arramadat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarramadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarramadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarramadat, desarramadada, desarramadats, desarramadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarramado, desarramades, desarramada, desarramadem, desarramadeu, desarramaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarramadava, desarramadaves, desarramadava, desarramadàvem, desarramadàveu, desarramadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarramadí, desarramadares, desarramadà, desarramadàrem, desarramadàreu, desarramadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarramadaré, desarramadaràs, desarramadarà, desarramadarem, desarramadareu, desarramadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarramadaria, desarramadaries, desarramadaria, desarramadaríem, desarramadaríeu, desarramadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarramadi, desarramadis, desarramadi, desarramadem, desarramadeu, desarramadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarramadés, desarramadessis, desarramadés, desarramadéssim, desarramadéssiu, desarramadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarramada, desarramadi, desarramadem, desarramadeu, desarramadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrambament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrambament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ram_ba_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrambar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desarrambar o de desarrambar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrambar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrambar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ram_bar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrambar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (una cosa o una persona) d’allò a què és arrambada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desarrambar-se de la paret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrambar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrambant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrambat, desarrambada, desarrambats, desarrambades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrambo, desarrambes, desarramba, desarrambem, desarrambeu, desarramben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrambava, desarrambaves, desarrambava, desarrambàvem, desarrambàveu, desarrambaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrambí, desarrambares, desarrambà, desarrambàrem, desarrambàreu, desarrambaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrambaré, desarrambaràs, desarrambarà, desarrambarem, desarrambareu, desarrambaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrambaria, desarrambaries, desarrambaria, desarrambaríem, desarrambaríeu, desarrambarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrambi, desarrambis, desarrambi, desarrambem, desarrambeu, desarrambin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrambés, desarrambessis, desarrambés, desarrambéssim, desarrambéssiu, desarrambessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarramba, desarrambi, desarrambem, desarrambeu, desarrambin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarranjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarranjador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ran_ja_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarranjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que desarranja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarranjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarranjament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ran_ja_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarranjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarranjar o de desarranjar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarranjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarranjar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ran_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arranjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Destruir el degut arranjament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desarranjar-se un assumpte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarranjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarranjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarranjat, desarranjada, desarranjats, desarranjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarranjo, desarranges, desarranja, desarrangem, desarrangeu, desarrangen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarranjava, desarranjaves, desarranjava, desarranjàvem, desarranjàveu, desarranjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrangí, desarranjares, desarranjà, desarranjàrem, desarranjàreu, desarranjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarranjaré, desarranjaràs, desarranjarà, desarranjarem, desarranjareu, desarranjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarranjaria, desarranjaries, desarranjaria, desarranjaríem, desarranjaríeu, desarranjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrangi, desarrangis, desarrangi, desarrangem, desarrangeu, desarrangin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrangés, desarrangessis, desarrangés, desarrangéssim, desarrangéssiu, desarrangessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarranja, desarrangi, desarrangem, desarrangeu, desarrangin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarranjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarranjat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ran_jat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarranjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No arranjat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrapament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrapament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ra_pa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desarrapar o de desarrapar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrapar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrapar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ra_par</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrapar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (alguna cosa) d’allò a què és arrapada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Mai no es desarrapa de les faldilles de la mare.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrapat, desarrapada, desarrapats, desarrapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrapo, desarrapes, desarrapa, desarrapem, desarrapeu, desarrapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrapava, desarrapaves, desarrapava, desarrapàvem, desarrapàveu, desarrapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrapí, desarrapares, desarrapà, desarrapàrem, desarrapàreu, desarraparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarraparé, desarraparàs, desarraparà, desarraparem, desarrapareu, desarraparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarraparia, desarraparies, desarraparia, desarraparíem, desarraparíeu, desarraparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrapi, desarrapis, desarrapi, desarrapem, desarrapeu, desarrapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrapés, desarrapessis, desarrapés, desarrapéssim, desarrapéssiu, desarrapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrapa, desarrapi, desarrapem, desarrapeu, desarrapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrebossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrebossar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_bos_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrebossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure l’arrebossat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrebossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrebossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrebossat, desarrebossada, desarrebossats, desarrebossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrebosso, desarrebosses, desarrebossa, desarrebossem, desarrebosseu, desarrebossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrebossava, desarrebossaves, desarrebossava, desarrebossàvem, desarrebossàveu, desarrebossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrebossí, desarrebossares, desarrebossà, desarrebossàrem, desarrebossàreu, desarrebossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrebossaré, desarrebossaràs, desarrebossarà, desarrebossarem, desarrebossareu, desarrebossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrebossaria, desarrebossaries, desarrebossaria, desarrebossaríem, desarrebossaríeu, desarrebossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrebossi, desarrebossis, desarrebossi, desarrebossem, desarrebosseu, desarrebossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrebossés, desarrebossessis, desarrebossés, desarrebosséssim, desarrebosséssiu, desarrebossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrebossa, desarrebossi, desarrebossem, desarrebosseu, desarrebossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarregladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarregladament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_gla_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarreglat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No arregladament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarreglament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarreglament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_gla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarreglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarreglar o de desarreglar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarreglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarreglar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_glar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arreglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure de regla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Desarranjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Desarranjar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarreglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarreglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarreglat, desarreglada, desarreglats, desarreglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarreglo, desarregles, desarregla, desarreglem, desarregleu, desarreglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarreglava, desarreglaves, desarreglava, desarreglàvem, desarreglàveu, desarreglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarreglí, desarreglares, desarreglà, desarreglàrem, desarreglàreu, desarreglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarreglaré, desarreglaràs, desarreglarà, desarreglarem, desarreglareu, desarreglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarreglaria, desarreglaries, desarreglaria, desarreglaríem, desarreglaríeu, desarreglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarregli, desarreglis, desarregli, desarreglem, desarregleu, desarreglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarreglés, desarreglessis, desarreglés, desarregléssim, desarregléssiu, desarreglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarregla, desarregli, desarreglem, desarregleu, desarreglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarreglat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarreglat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_glat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarreglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No arreglat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarregnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarregnar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_reg_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arregnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure les regnes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarregnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarregnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarregnat, desarregnada, desarregnats, desarregnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarregno, desarregnes, desarregna, desarregnem, desarregneu, desarregnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarregnava, desarregnaves, desarregnava, desarregnàvem, desarregnàveu, desarregnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarregní, desarregnares, desarregnà, desarregnàrem, desarregnàreu, desarregnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarregnaré, desarregnaràs, desarregnarà, desarregnarem, desarregnareu, desarregnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarregnaria, desarregnaries, desarregnaria, desarregnaríem, desarregnaríeu, desarregnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarregni, desarregnis, desarregni, desarregnem, desarregneu, desarregnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarregnés, desarregnessis, desarregnés, desarregnéssim, desarregnéssiu, desarregnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarregna, desarregni, desarregnem, desarregneu, desarregnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarregussament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarregussament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_gus_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarregussar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarregussar o de desarregussar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarregussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarregussar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_gus_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arregussar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arregussat. <em class="ex">Desarregussa les mànigues al nen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Val més que em desarregussi les faldilles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arregussat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarregussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarregussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarregussat, desarregussada, desarregussats, desarregussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarregusso, desarregusses, desarregussa, desarregussem, desarregusseu, desarregussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarregussava, desarregussaves, desarregussava, desarregussàvem, desarregussàveu, desarregussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarregussí, desarregussares, desarregussà, desarregussàrem, desarregussàreu, desarregussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarregussaré, desarregussaràs, desarregussarà, desarregussarem, desarregussareu, desarregussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarregussaria, desarregussaries, desarregussaria, desarregussaríem, desarregussaríeu, desarregussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarregussi, desarregussis, desarregussi, desarregussem, desarregusseu, desarregussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarregussés, desarregussessis, desarregussés, desarregusséssim, desarregusséssiu, desarregussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarregussa, desarregussi, desarregussem, desarregusseu, desarregussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrelament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrelament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_la_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de desarrelar o de desarrelar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estat de qui està desarrelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrelar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrelar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Arrencar de terra (un arbre, una planta).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Perdre l’arrelament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Arrencar les arrels d’una planta, especialment si pertanyen a l’empelt o a la varietat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer desaparèixer, extirpar (una habitud, una creença, etc., arrelades). <em class="ex">Desarrelar un prejudici, una superstició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els mals costums no es desarrelen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Separar (algú) del lloc on viu, de la seva família, els amics, etc. <em class="ex">L’emigració els ha desarrelats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Anar-se’n algú de la pàtria o del lloc on té la família, els béns, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrelat, desarrelada, desarrelats, desarrelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrelo, desarreles, desarrela, desarrelem, desarreleu, desarrelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrelava, desarrelaves, desarrelava, desarrelàvem, desarrelàveu, desarrelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrelí, desarrelares, desarrelà, desarrelàrem, desarrelàreu, desarrelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrelaré, desarrelaràs, desarrelarà, desarrelarem, desarrelareu, desarrelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrelaria, desarrelaries, desarrelaria, desarrelaríem, desarrelaríeu, desarrelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarreli, desarrelis, desarreli, desarrelem, desarreleu, desarrelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrelés, desarrelessis, desarrelés, desarreléssim, desarreléssiu, desarrelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrela, desarreli, desarrelem, desarreleu, desarrelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha perdut els lligams que hom té naturalment amb el país d’on és fill, amb el medi en què s’ha format.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarremangar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarremangar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_re_man_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arremangar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desarromangar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarremangar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarremangant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarremangat, desarremangada, desarremangats, desarremangades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarremango, desarremangues, desarremanga, desarremanguem, desarremangueu, desarremanguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarremangava, desarremangaves, desarremangava, desarremangàvem, desarremangàveu, desarremangaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarremanguí, desarremangares, desarremangà, desarremangàrem, desarremangàreu, desarremangaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarremangaré, desarremangaràs, desarremangarà, desarremangarem, desarremangareu, desarremangaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarremangaria, desarremangaries, desarremangaria, desarremangaríem, desarremangaríeu, desarremangarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarremangui, desarremanguis, desarremangui, desarremanguem, desarremangueu, desarremanguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarremangués, desarremanguessis, desarremangués, desarremanguéssim, desarremanguéssiu, desarremanguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarremanga, desarremangui, desarremanguem, desarremangueu, desarremanguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrendament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrendament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrendar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desarrendar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrendar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrendar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrendar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cessar de tenir arrendat. <em class="ex">Han desarrendat les terres perquè volen conrear-les ells mateixos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar comiat a l’arrendatari. <em class="ex">Han desarrendat el masover.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrendar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrendant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrendat, desarrendada, desarrendats, desarrendades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrendo, desarrendes, desarrenda, desarrendem, desarrendeu, desarrenden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrendava, desarrendaves, desarrendava, desarrendàvem, desarrendàveu, desarrendaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrendí, desarrendares, desarrendà, desarrendàrem, desarrendàreu, desarrendaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrendaré, desarrendaràs, desarrendarà, desarrendarem, desarrendareu, desarrendaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrendaria, desarrendaries, desarrendaria, desarrendaríem, desarrendaríeu, desarrendarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrendi, desarrendis, desarrendi, desarrendem, desarrendeu, desarrendin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrendés, desarrendessis, desarrendés, desarrendéssim, desarrendéssiu, desarrendessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrenda, desarrendi, desarrendem, desarrendeu, desarrendin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrengament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrengament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrengar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarrengar o de desarrengar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrengar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrengar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrengar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arrengat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arrengat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrengar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrengant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrengat, desarrengada, desarrengats, desarrengades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrengo, desarrengues, desarrenga, desarrenguem, desarrengueu, desarrenguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrengava, desarrengaves, desarrengava, desarrengàvem, desarrengàveu, desarrengaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrenguí, desarrengares, desarrengà, desarrengàrem, desarrengàreu, desarrengaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrengaré, desarrengaràs, desarrengarà, desarrengarem, desarrengareu, desarrengaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrengaria, desarrengaries, desarrengaria, desarrengaríem, desarrengaríeu, desarrengarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrengui, desarrenguis, desarrengui, desarrenguem, desarrengueu, desarrenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrengués, desarrenguessis, desarrengués, desarrenguéssim, desarrenguéssiu, desarrenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrenga, desarrengui, desarrenguem, desarrengueu, desarrenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrengat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrengat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_gat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrengar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No arrengat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrenglament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrenglament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_gla_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrenglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarrenglar o de desarrenglar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrenglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrenglar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_glar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrenglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arrenglat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arrenglat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrenglar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrenglant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrenglat, desarrenglada, desarrenglats, desarrenglades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrenglo, desarrengles, desarrengla, desarrenglem, desarrengleu, desarrenglen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrenglava, desarrenglaves, desarrenglava, desarrenglàvem, desarrenglàveu, desarrenglaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrenglí, desarrenglares, desarrenglà, desarrenglàrem, desarrenglàreu, desarrenglaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrenglaré, desarrenglaràs, desarrenglarà, desarrenglarem, desarrenglareu, desarrenglaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrenglaria, desarrenglaries, desarrenglaria, desarrenglaríem, desarrenglaríeu, desarrenglarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrengli, desarrenglis, desarrengli, desarrenglem, desarrengleu, desarrenglin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrenglés, desarrenglessis, desarrenglés, desarrengléssim, desarrengléssiu, desarrenglessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrengla, desarrengli, desarrenglem, desarrengleu, desarrenglin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrenglat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrenglat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_glat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrenglar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No arrenglat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrenglerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrenglerament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_gle_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrenglerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarrenglerar o de desarrenglerar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrenglerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrenglerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_gle_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrenglerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arrenglerat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arrenglerat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrenglerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrenglerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrenglerat, desarrenglerada, desarrenglerats, desarrenglerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrenglero, desarrengleres, desarrenglera, desarrenglerem, desarrenglereu, desarrengleren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrenglerava, desarrengleraves, desarrenglerava, desarrengleràvem, desarrengleràveu, desarrengleraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrenglerí, desarrenglerares, desarrenglerà, desarrengleràrem, desarrengleràreu, desarrengleraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrengleraré, desarrengleraràs, desarrenglerarà, desarrenglerarem, desarrenglerareu, desarrengleraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrengleraria, desarrengleraries, desarrengleraria, desarrengleraríem, desarrengleraríeu, desarrenglerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrengleri, desarrengleris, desarrengleri, desarrenglerem, desarrenglereu, desarrenglerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrenglerés, desarrengleressis, desarrenglerés, desarrengleréssim, desarrengleréssiu, desarrengleressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrenglera, desarrengleri, desarrenglerem, desarrenglereu, desarrenglerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrenglerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrenglerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ren_gle_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrenglerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No arrenglerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrestar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_res_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrestar</em>; 1a FONT: 1583]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Alçar l’arrest a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrestat, desarrestada, desarrestats, desarrestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarresto, desarrestes, desarresta, desarrestem, desarresteu, desarresten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrestava, desarrestaves, desarrestava, desarrestàvem, desarrestàveu, desarrestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrestí, desarrestares, desarrestà, desarrestàrem, desarrestàreu, desarrestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrestaré, desarrestaràs, desarrestarà, desarrestarem, desarrestareu, desarrestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrestaria, desarrestaries, desarrestaria, desarrestaríem, desarrestaríeu, desarrestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarresti, desarrestis, desarresti, desarrestem, desarresteu, desarrestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrestés, desarrestessis, desarrestés, desarrestéssim, desarrestéssiu, desarrestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarresta, desarresti, desarrestem, desarresteu, desarrestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ri_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arrimat; desarrambar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desarrimar-se de la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Cessar d’acollir-se a la protecció d’algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrimat, desarrimada, desarrimats, desarrimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrimo, desarrimes, desarrima, desarrimem, desarrimeu, desarrimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrimava, desarrimaves, desarrimava, desarrimàvem, desarrimàveu, desarrimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrimí, desarrimares, desarrimà, desarrimàrem, desarrimàreu, desarrimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrimaré, desarrimaràs, desarrimarà, desarrimarem, desarrimareu, desarrimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrimaria, desarrimaries, desarrimaria, desarrimaríem, desarrimaríeu, desarrimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrimi, desarrimis, desarrimi, desarrimem, desarrimeu, desarrimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrimés, desarrimessis, desarrimés, desarriméssim, desarriméssiu, desarrimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrima, desarrimi, desarrimem, desarrimeu, desarrimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrissar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ris_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Desfer els rulls o els rissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els cabells es desarrissen amb la humitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrissat, desarrissada, desarrissats, desarrissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrisso, desarrisses, desarrissa, desarrissem, desarrisseu, desarrissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrissava, desarrissaves, desarrissava, desarrissàvem, desarrissàveu, desarrissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrissí, desarrissares, desarrissà, desarrissàrem, desarrissàreu, desarrissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrissaré, desarrissaràs, desarrissarà, desarrissarem, desarrissareu, desarrissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrissaria, desarrissaries, desarrissaria, desarrissaríem, desarrissaríeu, desarrissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrissi, desarrissis, desarrissi, desarrissem, desarrisseu, desarrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrissés, desarrissessis, desarrissés, desarrisséssim, desarrisséssiu, desarrissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrissa, desarrissi, desarrissem, desarrisseu, desarrissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarroentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarroentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ro_en_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arroentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre la roentor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarroentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarroentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarroentat, desarroentada, desarroentats, desarroentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarroento, desarroentes, desarroenta, desarroentem, desarroenteu, desarroenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarroentava, desarroentaves, desarroentava, desarroentàvem, desarroentàveu, desarroentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarroentí, desarroentares, desarroentà, desarroentàrem, desarroentàreu, desarroentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarroentaré, desarroentaràs, desarroentarà, desarroentarem, desarroentareu, desarroentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarroentaria, desarroentaries, desarroentaria, desarroentaríem, desarroentaríeu, desarroentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarroenti, desarroentis, desarroenti, desarroentem, desarroenteu, desarroentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarroentés, desarroentessis, desarroentés, desarroentéssim, desarroentéssiu, desarroentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarroenta, desarroenti, desarroentem, desarroenteu, desarroentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarromangar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarromangar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ro_man_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arromangar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arromangat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desarromangar-se la camisa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arromangat. <em class="ex">Jugant, les mànigues sempre es desarromanguen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarromangar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarromangant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarromangat, desarromangada, desarromangats, desarromangades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarromango, desarromangues, desarromanga, desarromanguem, desarromangueu, desarromanguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarromangava, desarromangaves, desarromangava, desarromangàvem, desarromangàveu, desarromangaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarromanguí, desarromangares, desarromangà, desarromangàrem, desarromangàreu, desarromangaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarromangaré, desarromangaràs, desarromangarà, desarromangarem, desarromangareu, desarromangaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarromangaria, desarromangaries, desarromangaria, desarromangaríem, desarromangaríeu, desarromangarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarromangui, desarromanguis, desarromangui, desarromanguem, desarromangueu, desarromanguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarromangués, desarromanguessis, desarromangués, desarromanguéssim, desarromanguéssiu, desarromanguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarromanga, desarromangui, desarromanguem, desarromangueu, desarromanguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrufar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ru_far</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar arrufat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arrufat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrufat, desarrufada, desarrufats, desarrufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrufo, desarrufes, desarrufa, desarrufem, desarrufeu, desarrufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrufava, desarrufaves, desarrufava, desarrufàvem, desarrufàveu, desarrufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarrufí, desarrufares, desarrufà, desarrufàrem, desarrufàreu, desarrufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrufaré, desarrufaràs, desarrufarà, desarrufarem, desarrufareu, desarrufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrufaria, desarrufaries, desarrufaria, desarrufaríem, desarrufaríeu, desarrufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrufi, desarrufis, desarrufi, desarrufem, desarrufeu, desarrufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrufés, desarrufessis, desarrufés, desarruféssim, desarruféssiu, desarrufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarrufa, desarrufi, desarrufem, desarrufeu, desarrufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrugament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrugament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ru_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarrugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarrugar o de desarrugar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarrugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarrugar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ru_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arrugar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer desaparèixer les arrugues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar arrugat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarrugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarrugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarrugat, desarrugada, desarrugats, desarrugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarrugo, desarrugues, desarruga, desarruguem, desarrugueu, desarruguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarrugava, desarrugaves, desarrugava, desarrugàvem, desarrugàveu, desarrugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarruguí, desarrugares, desarrugà, desarrugàrem, desarrugàreu, desarrugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarrugaré, desarrugaràs, desarrugarà, desarrugarem, desarrugareu, desarrugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarrugaria, desarrugaries, desarrugaria, desarrugaríem, desarrugaríeu, desarrugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarrugui, desarruguis, desarrugui, desarruguem, desarrugueu, desarruguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarrugués, desarruguessis, desarrugués, desarruguéssim, desarruguéssiu, desarruguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarruga, desarrugui, desarruguem, desarrugueu, desarruguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarticulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarticulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ti_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarticular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desarticular o de desarticular-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarticuladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarticuladament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ti_cu_la_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarticulat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No articuladament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarticular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarticular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ti_cu_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">articular<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar articulat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Fer sortir (un membre) de la seva articulació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desarticular-se un os.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Separar les peces d’una màquina o d’un mecanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Desbaratar l’estructura, el funcionament o els plans d’una organització. <em class="ex">La industrialització desarticula la societat tradicional. Desarticular un partit revolucionari, un complot.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desarticular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desarticulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desarticulat, desarticulada, desarticulats, desarticulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desarticulo, desarticules, desarticula, desarticulem, desarticuleu, desarticulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desarticulava, desarticulaves, desarticulava, desarticulàvem, desarticulàveu, desarticulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desarticulí, desarticulares, desarticulà, desarticulàrem, desarticulàreu, desarticularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desarticularé, desarticularàs, desarticularà, desarticularem, desarticulareu, desarticularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desarticularia, desarticularies, desarticularia, desarticularíem, desarticularíeu, desarticularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desarticuli, desarticulis, desarticuli, desarticulem, desarticuleu, desarticulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desarticulés, desarticulessis, desarticulés, desarticuléssim, desarticuléssiu, desarticulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desarticula, desarticuli, desarticulem, desarticuleu, desarticulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desarticulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desarticulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ti_cu_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desarticular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat d’articulació, no articulat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desartillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desartillar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ar_ti_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">artillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure l’artilleria d’una fortificació, d’un vaixell, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desartillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desartillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desartillat, desartillada, desartillats, desartillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desartillo, desartilles, desartilla, desartillem, desartilleu, desartillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desartillava, desartillaves, desartillava, desartillàvem, desartillàveu, desartillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desartillí, desartillares, desartillà, desartillàrem, desartillàreu, desartillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desartillaré, desartillaràs, desartillarà, desartillarem, desartillareu, desartillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desartillaria, desartillaries, desartillaria, desartillaríem, desartillaríeu, desartillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desartilli, desartillis, desartilli, desartillem, desartilleu, desartillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desartillés, desartillessis, desartillés, desartilléssim, desartilléssiu, desartillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desartilla, desartilli, desartillem, desartilleu, desartillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desasfaltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desasfaltar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_fal_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asfaltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PETROL</span> Separar les substàncies asfàltiques que conté la fracció residual de la destil·lació del petroli en brut a fi d’obtenir olis de lubrificació lliures d’asfalt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desasfaltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desasfaltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desasfaltat, desasfaltada, desasfaltats, desasfaltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desasfalto, desasfaltes, desasfalta, desasfaltem, desasfalteu, desasfalten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desasfaltava, desasfaltaves, desasfaltava, desasfaltàvem, desasfaltàveu, desasfaltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desasfaltí, desasfaltares, desasfaltà, desasfaltàrem, desasfaltàreu, desasfaltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desasfaltaré, desasfaltaràs, desasfaltarà, desasfaltarem, desasfaltareu, desasfaltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desasfaltaria, desasfaltaries, desasfaltaria, desasfaltaríem, desasfaltaríeu, desasfaltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desasfalti, desasfaltis, desasfalti, desasfaltem, desasfalteu, desasfaltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desasfaltés, desasfaltessis, desasfaltés, desasfaltéssim, desasfaltéssiu, desasfaltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desasfalta, desasfalti, desasfaltem, desasfalteu, desasfaltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desasfaltatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desasfaltatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_fal_tat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desasfaltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROL</span> Operació de desasfaltar la fracció residual de la destil·lació del petroli que hom duu a terme en el refinatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaspiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desaspiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aspiració</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Procés que determina la pèrdua del caràcter normalment aspirat d’una articulació en unes circumstàncies determinables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassedegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassedegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_se_de_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assedegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Apaivagar la set.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desassedegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desassedegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desassedegat, desassedegada, desassedegats, desassedegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desassedego, desassedegues, desassedega, desassedeguem, desassedegueu, desassedeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desassedegava, desassedegaves, desassedegava, desassedegàvem, desassedegàveu, desassedegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desassedeguí, desassedegares, desassedegà, desassedegàrem, desassedegàreu, desassedegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desassedegaré, desassedegaràs, desassedegarà, desassedegarem, desassedegareu, desassedegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desassedegaria, desassedegaries, desassedegaria, desassedegaríem, desassedegaríeu, desassedegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desassedegui, desassedeguis, desassedegui, desassedeguem, desassedegueu, desassedeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desassedegués, desassedeguessis, desassedegués, desassedeguéssim, desassedeguéssiu, desassedeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desassedega, desassedegui, desassedeguem, desassedegueu, desassedeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassenyadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassenyadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_se_nya_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desassenyat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense seny, d’una manera desassenyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassenyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassenyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_se_nyat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assenyat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de seny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassetjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassetjar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_set_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assetjar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aixecar el setge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desassetjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desassetjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desassetjat, desassetjada, desassetjats, desassetjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desassetjo, desassetges, desassetja, desassetgem, desassetgeu, desassetgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desassetjava, desassetjaves, desassetjava, desassetjàvem, desassetjàveu, desassetjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desassetgí, desassetjares, desassetjà, desassetjàrem, desassetjàreu, desassetjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desassetjaré, desassetjaràs, desassetjarà, desassetjarem, desassetjareu, desassetjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desassetjaria, desassetjaries, desassetjaria, desassetjaríem, desassetjaríeu, desassetjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desassetgi, desassetgis, desassetgi, desassetgem, desassetgeu, desassetgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desassetgés, desassetgessis, desassetgés, desassetgéssim, desassetgéssiu, desassetgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desassetja, desassetgi, desassetgem, desassetgeu, desassetgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassimilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassimilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_si_mi_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desassimilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Procés biològic de degradació de les substàncies assimilades efectuat mitjançant una sèrie de reaccions catabòliques amb alliberament d’energia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassimilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassimilar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_si_mi_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assimilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> Sotmetre a la desassimilació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desassimilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desassimilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desassimilat, desassimilada, desassimilats, desassimilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desassimilo, desassimiles, desassimila, desassimilem, desassimileu, desassimilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desassimilava, desassimilaves, desassimilava, desassimilàvem, desassimilàveu, desassimilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desassimilí, desassimilares, desassimilà, desassimilàrem, desassimilàreu, desassimilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desassimilaré, desassimilaràs, desassimilarà, desassimilarem, desassimilareu, desassimilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desassimilaria, desassimilaries, desassimilaria, desassimilaríem, desassimilaríeu, desassimilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desassimili, desassimilis, desassimili, desassimilem, desassimileu, desassimilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desassimilés, desassimilessis, desassimilés, desassimiléssim, desassimiléssiu, desassimilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desassimila, desassimili, desassimilem, desassimileu, desassimilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassossec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassossec</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_sos_sec</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desassossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Manca d’assossec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desassossegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desassossegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_sos_se_gar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Privar d’assossec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar assossegat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desassossegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desassossegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desassossegat, desassossegada, desassossegats, desassossegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desassossego, desassossegues, desassossega, desassosseguem, desassossegueu, desassosseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desassossegava, desassossegaves, desassossegava, desassossegàvem, desassossegàveu, desassossegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desassosseguí, desassossegares, desassossegà, desassossegàrem, desassossegàreu, desassossegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desassossegaré, desassossegaràs, desassossegarà, desassossegarem, desassossegareu, desassossegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desassossegaria, desassossegaries, desassossegaria, desassossegaríem, desassossegaríeu, desassossegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desassossegui, desassosseguis, desassossegui, desassosseguem, desassossegueu, desassosseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desassossegués, desassosseguessis, desassossegués, desassosseguéssim, desassosseguéssiu, desassosseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desassossega, desassossegui, desassosseguem, desassossegueu, desassosseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastradament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_tra_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desastrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Malastrugament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_trat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desastre</em>; 1a FONT: 1439]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Malastruc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Descurós, deixat, especialment en el vestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Desgràcia greu, ruïnosa, gros infortuni, esdeveniment funest. <em class="ex">Els desastres causats pel terratrèmol. La derrota de l’estol fou un desastre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> <em class="n1">1</em> Error, fallada. <em class="ex">El concert ha estat un desastre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Ésser, algú, un desastre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_trós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desastre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que és un desastre. <em class="ex">Un fet desastrós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que causa un desastre. <em class="ex">Una riuada desastrosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En què té lloc un desastre. <em class="ex">Una temporada desastrosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> Molt dolent. <em class="ex">Un poema desastrós. Un escriptor desastrós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastrosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastrosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_tro_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desastrós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desastrosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastruc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastruc</strong> <strong class="calibre13">-uga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_truc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astruc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Malastruc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desastrugament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desastrugament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_as_tru_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desastruc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Malastrugament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatacar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ta_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Separar (alguna cosa) d’allò a què és atacada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treure la càrrega d’una arma de foc, d’una barrinada, etc. <em class="ex">Desatacar una pistola.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatacat, desatacada, desatacats, desatacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desataco, desataques, desataca, desataquem, desataqueu, desataquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatacava, desatacaves, desatacava, desatacàvem, desatacàveu, desatacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desataquí, desatacares, desatacà, desatacàrem, desatacàreu, desatacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatacaré, desatacaràs, desatacarà, desatacarem, desatacareu, desatacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatacaria, desatacaries, desatacaria, desatacaríem, desatacaríeu, desatacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desataqui, desataquis, desataqui, desataquem, desataqueu, desataquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desataqués, desataquessis, desataqués, desataquéssim, desataquéssiu, desataquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desataca, desataqui, desataquem, desataqueu, desataquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatansament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatansament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_tan_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desatansar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desatansar o de desatansar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatansar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatansar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_tan_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atansar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar (una cosa o una persona) d’allò a què està atansada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No et desatansis de mi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatansar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatansant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatansat, desatansada, desatansats, desatansades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatanso, desatanses, desatansa, desatansem, desatanseu, desatansen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatansava, desatansaves, desatansava, desatansàvem, desatansàveu, desatansaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatansí, desatansares, desatansà, desatansàrem, desatansàreu, desatansaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatansaré, desatansaràs, desatansarà, desatansarem, desatansareu, desatansaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatansaria, desatansaries, desatansaria, desatansaríem, desatansaríeu, desatansarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatansi, desatansis, desatansi, desatansem, desatanseu, desatansin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatansés, desatansessis, desatansés, desatanséssim, desatanséssiu, desatansessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatansa, desatansi, desatansem, desatanseu, desatansin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatapeïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatapeïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ta_pe_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desatapeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desatapeir o de desatapeir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatapeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatapeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ta_pe_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atapeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar atapeït.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar atapeït.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatapeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatapeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatapeït, desatapeïda, desatapeïts, desatapeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatapeeixo, desatapeeixes, desatapeeix, desatapeïm, desatapeïu, desatapeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatapeïa, desatapeïes, desatapeïa, desatapeíem, desatapeíeu, desatapeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatapeí, desatapeïres, desatapeí, desatapeírem, desatapeíreu, desatapeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatapeiré, desatapeiràs, desatapeirà, desatapeirem, desatapeireu, desatapeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatapeiria, desatapeiries, desatapeiria, desatapeiríem, desatapeiríeu, desatapeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatapeeixi, desatapeeixis, desatapeeixi, desatapeïm, desatapeïu, desatapeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatapeís, desatapeïssis, desatapeís, desatapeíssim, desatapeíssiu, desatapeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatapeeix, desatapeeixi, desatapeïm, desatapeïu, desatapeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ten_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atenció</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Mancança d’atenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de desatent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatendar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatendar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ten_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atendar-se</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Alçar les tendes, especialment aixecar un campament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El rei es desatendà i se’n tornà a la ciutat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatendar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatendant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatendat, desatendada, desatendats, desatendades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatendo, desatendes, desatenda, desatendem, desatendeu, desatenden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatendava, desatendaves, desatendava, desatendàvem, desatendàveu, desatendaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatendí, desatendares, desatendà, desatendàrem, desatendàreu, desatendaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatendaré, desatendaràs, desatendarà, desatendarem, desatendareu, desatendaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatendaria, desatendaries, desatendaria, desatendaríem, desatendaríeu, desatendarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatendi, desatendis, desatendi, desatendem, desatendeu, desatendin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatendés, desatendessis, desatendés, desatendéssim, desatendéssiu, desatendessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatenda, desatendi, desatendem, desatendeu, desatendin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25256">
    <p class="rf">-&gt;desatendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatendre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ten_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> No prestar l’atenció deguda a una persona o una cosa, no ocupar-se’n, negligir-la. <em class="ex">Desatendre la feina. Desatendre un ferit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No fer cas d’alguna cosa, no accedir a una demanda, no escoltar un consell, etc. <em class="ex">Han desatès la nostra petició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> No tenir envers algú les atencions, les consideracions o els miraments que caldria. <em class="ex">Desatendre els convidats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatès, desatesa, desatesos, desateses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatenc, desatens, desatén, desatenem, desateneu, desatenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatenia, desatenies, desatenia, desateníem, desateníeu, desatenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatenguí, desatengueres, desatengué, desatenguérem, desatenguéreu, desatengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatendré, desatendràs, desatendrà, desatendrem, desatendreu, desatendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatendria, desatendries, desatendria, desatendríem, desatendríeu, desatendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatengui, desatenguis, desatengui, desatenguem, desatengueu, desatenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatengués, desatenguessis, desatengués, desatenguéssim, desatenguéssiu, desatenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatén, desatengui, desatenguem, desateneu, desatenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_tent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desatendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No atent, especialment que no té envers altri les atencions, les consideracions, etc., degudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatentament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ten_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desatent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desatenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatracar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatracar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_tra_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atracar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Separar una nau de la vora d’una altra embarcació, del moll o de qualsevol objecte on era atracada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatracar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatracant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatracat, desatracada, desatracats, desatracades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatraco, desatraques, desatraca, desatraquem, desatraqueu, desatraquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatracava, desatracaves, desatracava, desatracàvem, desatracàveu, desatracaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatraquí, desatracares, desatracà, desatracàrem, desatracàreu, desatracaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatracaré, desatracaràs, desatracarà, desatracarem, desatracareu, desatracaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatracaria, desatracaries, desatracaria, desatracaríem, desatracaríeu, desatracarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatraqui, desatraquis, desatraqui, desatraquem, desatraqueu, desatraquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatraqués, desatraquessis, desatraqués, desatraquéssim, desatraquéssiu, desatraquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatraca, desatraqui, desatraquem, desatraqueu, desatraquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatresorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desatresorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_tre_so_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atresorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Reduir els saldos inactius pertanyents a un subjecte econòmic per finançar despeses addicionals per consum o per fer noves inversions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatresorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatresorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatresorat, desatresorada, desatresorats, desatresorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatresoro, desatresores, desatresora, desatresorem, desatresoreu, desatresoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatresorava, desatresoraves, desatresorava, desatresoràvem, desatresoràveu, desatresoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatresorí, desatresorares, desatresorà, desatresoràrem, desatresoràreu, desatresoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatresoraré, desatresoraràs, desatresorarà, desatresorarem, desatresorareu, desatresoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatresoraria, desatresoraries, desatresoraria, desatresoraríem, desatresoraríeu, desatresorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatresori, desatresoris, desatresori, desatresorem, desatresoreu, desatresorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatresorés, desatresoressis, desatresorés, desatresoréssim, desatresoréssiu, desatresoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatresora, desatresori, desatresorem, desatresoreu, desatresorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desatrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desatrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_tros_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atrossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27102">destrossar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desatrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desatrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desatrossat, desatrossada, desatrossats, desatrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desatrosso, desatrosses, desatrossa, desatrossem, desatrosseu, desatrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desatrossava, desatrossaves, desatrossava, desatrossàvem, desatrossàveu, desatrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desatrossí, desatrossares, desatrossà, desatrossàrem, desatrossàreu, desatrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desatrossaré, desatrossaràs, desatrossarà, desatrossarem, desatrossareu, desatrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desatrossaria, desatrossaries, desatrossaria, desatrossaríem, desatrossaríeu, desatrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desatrossi, desatrossis, desatrossi, desatrossem, desatrosseu, desatrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desatrossés, desatrossessis, desatrossés, desatrosséssim, desatrosséssiu, desatrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desatrossa, desatrossi, desatrossem, desatrosseu, desatrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desautorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desautorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_au_to_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desautoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desautoritzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desautoritzadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desautoritzadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_au_to_rit_za_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desautoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense autorització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desautoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desautoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_au_to_rit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">autoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar autoritat a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Declarar (algú) sense autoritat, sense competència, per a fer alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desautoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desautoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desautoritzat, desautoritzada, desautoritzats, desautoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desautoritzo, desautoritzes, desautoritza, desautoritzem, desautoritzeu, desautoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desautoritzava, desautoritzaves, desautoritzava, desautoritzàvem, desautoritzàveu, desautoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desautoritzí, desautoritzares, desautoritzà, desautoritzàrem, desautoritzàreu, desautoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desautoritzaré, desautoritzaràs, desautoritzarà, desautoritzarem, desautoritzareu, desautoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desautoritzaria, desautoritzaries, desautoritzaria, desautoritzaríem, desautoritzaríeu, desautoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desautoritzi, desautoritzis, desautoritzi, desautoritzem, desautoritzeu, desautoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desautoritzés, desautoritzessis, desautoritzés, desautoritzéssim, desautoritzéssiu, desautoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desautoritza, desautoritzi, desautoritzem, desautoritzeu, desautoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavantatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavantatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_van_tat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avantatge</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Distància que separa un mòbil d’un altre que li va al davant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició d’inferioritat per a reeixir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Condició, circumstància, desfavorable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Diferència negativa en punts, temps, distància, etc., que separa un competidor d’un altre. <em class="ex">L’equip local va reduir el desavantatge de dos gols.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavantatjós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavantatjós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_van_tat_jós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avantatjós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ofereix o enclou desavantatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavantatjosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavantatjosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_van_tat_jo_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desavantatjós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desavantatjosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaveïnament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaveïnament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ve_ï_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desaveïnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desaveïnar o de desaveïnar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desaveïnar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desaveïnar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ve_ï_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aveïnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar aveïnat, esborrar del padró veïnal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cessar d’estar aveïnat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desaveïnar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desaveïnant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desaveïnat, desaveïnada, desaveïnats, desaveïnades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaveïno, desaveïnes, desaveïna, desaveïnem, desaveïneu, desaveïnen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desaveïnava, desaveïnaves, desaveïnava, desaveïnàvem, desaveïnàveu, desaveïnaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desaveïní, desaveïnares, desaveïnà, desaveïnàrem, desaveïnàreu, desaveïnaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desaveïnaré, desaveïnaràs, desaveïnarà, desaveïnarem, desaveïnareu, desaveïnaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desaveïnaria, desaveïnaries, desaveïnaria, desaveïnaríem, desaveïnaríeu, desaveïnarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desaveïni, desaveïnis, desaveïni, desaveïnem, desaveïneu, desaveïnin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desaveïnés, desaveïnessis, desaveïnés, desaveïnéssim, desaveïnéssiu, desaveïnessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desaveïna, desaveïni, desaveïnem, desaveïneu, desaveïnin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavenç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavenç</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_venç</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desavençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Diferència entre els guanys i les despeses quan aquestes són superiors a aquells (oposat a <em class="calibre24">avenç</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavençar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ven_çar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avençar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mancar una certa quantitat perquè els guanys igualin les despeses.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desavençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desavençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desavençat, desavençada, desavençats, desavençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desavenço, desavences, desavença, desavencem, desavenceu, desavencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desavençava, desavençaves, desavençava, desavençàvem, desavençàveu, desavençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desavencí, desavençares, desavençà, desavençàrem, desavençàreu, desavençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desavençaré, desavençaràs, desavençarà, desavençarem, desavençareu, desavençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desavençaria, desavençaries, desavençaria, desavençaríem, desavençaríeu, desavençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desavenci, desavencis, desavenci, desavencem, desavenceu, desavencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desavencés, desavencessis, desavencés, desavencéssim, desavencéssiu, desavencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desavença, desavenci, desavencem, desavenceu, desavencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavenir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavenir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ve_nir-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avenir<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Deixar d’avenir-se, desacordar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desavenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desavenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desavingut, desavinguda, desavinguts, desavingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desavinc, desavens, desavé, desavenim, desaveniu, desavenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desavenia, desavenies, desavenia, desaveníem, desaveníeu, desavenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desavinguí, desavingueres, desavingué, desavinguérem, desavinguéreu, desavingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desavindré, desavindràs, desavindrà, desavindrem, desavindreu, desavindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desavindria, desavindries, desavindria, desavindríem, desavindríeu, desavindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desavingui, desavinguis, desavingui, desavinguem, desavingueu, desavinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desavingués, desavinguessis, desavingués, desavinguéssim, desavinguéssiu, desavinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desavén, desavingui, desavinguem, desaveniu, desavinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavesar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_ve_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">avesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer perdre un avés o costum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Encara no me n’he desavesat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desavesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desavesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desavesat, desavesada, desavesats, desavesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desaveso, desaveses, desavesa, desavesem, desaveseu, desavesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desavesava, desavesaves, desavesava, desavesàvem, desavesàveu, desavesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desavesí, desavesares, desavesà, desavesàrem, desavesàreu, desavesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desavesaré, desavesaràs, desavesarà, desavesarem, desavesareu, desavesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desavesaria, desavesaries, desavesaria, desavesaríem, desavesaríeu, desavesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desavesi, desavesis, desavesi, desavesem, desaveseu, desavesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desavesés, desavesessis, desavesés, desaveséssim, desaveséssiu, desavesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desavesa, desavesi, desavesem, desaveseu, desavesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavindre’s</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desavindre’s</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_vin_dre’s</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">desavenir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Desavenir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desavindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desavenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desavingut, desavinguda, desavinguts, desavingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desavinc, desavens, desavé, desavenim, desaveniu, desavenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desavenia, desavenies, desavenia, desaveníem, desaveníeu, desavenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desavinguí, desavingueres, desavingué, desavinguérem, desavinguéreu, desavingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desavindré, desavindràs, desavindrà, desavindrem, desavindreu, desavindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desavindria, desavindries, desavindria, desavindríem, desavindríeu, desavindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desavingui, desavinguis, desavingui, desavinguem, desavingueu, desavinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desavingués, desavinguessis, desavingués, desavinguéssim, desavinguéssiu, desavinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desavén, desavingui, desavinguem, desaveniu, desavinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavinença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_vi_nen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desavinent</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’avinença, discrepància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavinent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_vi_nent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desavenir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No avinent, de difícil accés, apartat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavinentesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavinentesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_vi_nen_te_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desavinent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de desavinent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desavingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desavingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_a_vin_gut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desavenir-se</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Malavingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbalbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbalbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balbar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar l’embalbament d’un membre balb.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbalbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbalbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbalbat, desbalbada, desbalbats, desbalbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbalbo, desbalbes, desbalba, desbalbem, desbalbeu, desbalben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbalbava, desbalbaves, desbalbava, desbalbàvem, desbalbàveu, desbalbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbalbí, desbalbares, desbalbà, desbalbàrem, desbalbàreu, desbalbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbalbaré, desbalbaràs, desbalbarà, desbalbarem, desbalbareu, desbalbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbalbaria, desbalbaries, desbalbaria, desbalbaríem, desbalbaríeu, desbalbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbalbi, desbalbis, desbalbi, desbalbem, desbalbeu, desbalbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbalbés, desbalbessis, desbalbés, desbalbéssim, desbalbéssiu, desbalbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbalba, desbalbi, desbalbem, desbalbeu, desbalbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desballestadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desballestadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desballestat</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desballestada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desballestador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desballestador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desballestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que desballesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desballestament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desballestament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desballestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desballestar o de desballestar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desballestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desballestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Destruir el degut enllaç, l’ajust, de les peces de què es compon un mecanisme, un objecte armat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Desbaratar. <em class="ex">La pluja ha desballestat tots els plans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Se’m va desballestar la panxa després d’aquell tiberi. La cultura tradicional es desballesta amb les noves formes de vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La rentadora s’ha ben desballestat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Perdre el seny, sofrir pertorbació mental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Desfer una nau, un vehicle, etc., per tal d’aprofitar-ne els materials en bon estat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desballestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desballestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desballestat, desballestada, desballestats, desballestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desballesto, desballestes, desballesta, desballestem, desballesteu, desballesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desballestava, desballestaves, desballestava, desballestàvem, desballestàveu, desballestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desballestí, desballestares, desballestà, desballestàrem, desballestàreu, desballestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desballestaré, desballestaràs, desballestarà, desballestarem, desballestareu, desballestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desballestaria, desballestaries, desballestaria, desballestaríem, desballestaríeu, desballestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desballesti, desballestis, desballesti, desballestem, desballesteu, desballestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desballestés, desballestessis, desballestés, desballestéssim, desballestéssiu, desballestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desballesta, desballesti, desballestem, desballesteu, desballestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desballestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desballestat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desballestar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una cosa les parts de la qual són incongruents, mancades en absolut d’il·lació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Són una gent desballestada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del mecanisme o aparell que, a causa del seu envelliment o de qualsevol altra circumstància, presenta un desajust general i, doncs, no funciona com cal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbancada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbancada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desbancament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbancament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbancament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de desbancar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> En un joc, guanyar a qui té la banca tots els diners que hi ha posat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Suplantar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbancat, desbancada, desbancats, desbancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbanco, desbanques, desbanca, desbanquem, desbanqueu, desbanquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbancava, desbancaves, desbancava, desbancàvem, desbancàveu, desbancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbanquí, desbancares, desbancà, desbancàrem, desbancàreu, desbancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbancaré, desbancaràs, desbancarà, desbancarem, desbancareu, desbancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbancaria, desbancaries, desbancaria, desbancaríem, desbancaríeu, desbancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbanqui, desbanquis, desbanqui, desbanquem, desbanqueu, desbanquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbanqués, desbanquessis, desbanqués, desbanquéssim, desbanquéssiu, desbanquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbanca, desbanqui, desbanquem, desbanqueu, desbanquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbandada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbandada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbandar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbandar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a la desbandada</strong> Desbandant-se. <em class="ex">Fugir, retirar-se, a la desbandada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbandar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banda<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer separar desordenadament (un grup de persones que van plegades, especialment la tropa), tirant cadascú per un costat diferent. <em class="ex">Aquell xàfec va desbandar la processó pels carrerons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Separar-se desordenadament un grup de persones, especialment la tropa, tirant cadascú per un costat diferent. <em class="ex">El front de l’exèrcit es desbandà després de les primeres canonades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbandat, desbandada, desbandats, desbandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbando, desbandes, desbanda, desbandem, desbandeu, desbanden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbandava, desbandaves, desbandava, desbandàvem, desbandàveu, desbandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbandí, desbandares, desbandà, desbandàrem, desbandàreu, desbandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbandaré, desbandaràs, desbandarà, desbandarem, desbandareu, desbandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbandaria, desbandaries, desbandaria, desbandaríem, desbandaríeu, desbandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbandi, desbandis, desbandi, desbandem, desbandeu, desbandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbandés, desbandessis, desbandés, desbandéssim, desbandéssiu, desbandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbanda, desbandi, desbandem, desbandeu, desbandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbandejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbandejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandejament</em>; 1a FONT: 1470]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’alçar el bandejament a qui havia estat bandejat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbarat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbaratar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0085.xhtml#d24953">derrota</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0085.xhtml#d24953">derrota</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbaratadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbaratadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbaratat</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera desbaratada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbaratador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbaratador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbaratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que desbarata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbaratament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbaratament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbaratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbaratar o de desbaratar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbaratar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbaratar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baratar</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desfer, tirar per terra les coses encaminades a un fi. <em class="ex">El mal temps ens ha desbaratat la sortida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Com s’ha desbaratat el temps!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Produir greus trastorns en el funcionament d’un òrgan, etc. <em class="ex">Els menjars forts desbaraten el fetge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desbaratar-se el ventrell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en confusió; derrotar. <em class="ex">La cavalleria reial desbaratà la host enemiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La tropa sarraïna es desbaratà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Descompondre un mecanisme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbaratar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbaratant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbaratat, desbaratada, desbaratats, desbaratades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbarato, desbarates, desbarata, desbaratem, desbarateu, desbaraten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbaratava, desbarataves, desbaratava, desbaratàvem, desbaratàveu, desbarataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbaratí, desbaratares, desbaratà, desbaratàrem, desbaratàreu, desbarataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbarataré, desbarataràs, desbaratarà, desbaratarem, desbaratareu, desbarataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbarataria, desbarataries, desbarataria, desbarataríem, desbarataríeu, desbaratarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbarati, desbaratis, desbarati, desbaratem, desbarateu, desbaratin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbaratés, desbaratessis, desbaratés, desbaratéssim, desbaratéssiu, desbaratessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbarata, desbarati, desbaratem, desbarateu, desbaratin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbaratat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbaratat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbaratar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que sofreix desbaratament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa les coses sense ordre ni concert, que es capté sense mica de contenció o de fre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarbador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbarbador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbarbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que desbarba o serveix per a desbarbar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina desbarbadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">desbarbadora</strong>) <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR i TECNOL</span> Màquina per a desbarbar cereals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METAL·L</span> Màquina utilitzada per a eliminar les rebaves de les peces de fosa o estampades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">desbarbadora d’engranatges</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina per a realitzar l’afaitament dels engranatges; afaitadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbarbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llevar la barba a una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de desbarbar</strong> Màquina desbarbadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Afaitar-se la barba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Igualar amb la guillotina o la cisalla els marges d’un full, un volum, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">desbarbar una lletra</strong> En la tipografia antiga, rebaixar la rebava o el talús que embrutava el full de tiratge amb una eina de tall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbarbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbarbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbarbat, desbarbada, desbarbats, desbarbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbarbo, desbarbes, desbarba, desbarbem, desbarbeu, desbarben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbarbava, desbarbaves, desbarbava, desbarbàvem, desbarbàveu, desbarbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbarbí, desbarbares, desbarbà, desbarbàrem, desbarbàreu, desbarbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbarbaré, desbarbaràs, desbarbarà, desbarbarem, desbarbareu, desbarbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbarbaria, desbarbaries, desbarbaria, desbarbaríem, desbarbaríeu, desbarbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbarbi, desbarbis, desbarbi, desbarbem, desbarbeu, desbarbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbarbés, desbarbessis, desbarbés, desbarbéssim, desbarbéssiu, desbarbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbarba, desbarbi, desbarbem, desbarbeu, desbarbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarbat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbarbat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbarbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Desproveït de barba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Dit de la forma d’espiga de blat i d’altres cereals mancada d’arestes o barbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarbatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desbarbatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbarbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Operació de desbarbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbarrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbarrar o de desbarrar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar barrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Dislocar les barres o mandíbules.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Sofrir luxació temporomaxil·lar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Perdre la moderació, dir disbarats, inconveniències. <em class="ex">Quan beu massa comença a desbarrar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbarrat, desbarrada, desbarrats, desbarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbarro, desbarres, desbarra, desbarrem, desbarreu, desbarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbarrava, desbarraves, desbarrava, desbarràvem, desbarràveu, desbarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbarrí, desbarrares, desbarrà, desbarràrem, desbarràreu, desbarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbarraré, desbarraràs, desbarrarà, desbarrarem, desbarrareu, desbarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbarraria, desbarraries, desbarraria, desbarraríem, desbarraríeu, desbarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbarri, desbarris, desbarri, desbarrem, desbarreu, desbarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbarrés, desbarressis, desbarrés, desbarréssim, desbarréssiu, desbarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbarra, desbarri, desbarrem, desbarreu, desbarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbasificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desbasificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_ba_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Emportament dels cations del complex d’absorció a conseqüència del rentament amb aigües lleugerament acidificades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbastar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0086.xhtml#d25305">desbastar<sup class="calibre25">1</sup></a>;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> Operació de separar els residus sòlids que es troben a les aigües residuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25305">
    <p class="rf">-&gt;desbastar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbastar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bast<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure les parts més bastes d’una cosa que hom ha de treballar o afaiçonar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Laminar o forjar una barra metàl·lica per donar-li les mides adequades per al treball posterior.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbastat, desbastada, desbastats, desbastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbasto, desbastes, desbasta, desbastem, desbasteu, desbasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbastava, desbastaves, desbastava, desbastàvem, desbastàveu, desbastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbastí, desbastares, desbastà, desbastàrem, desbastàreu, desbastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbastaré, desbastaràs, desbastarà, desbastarem, desbastareu, desbastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbastaria, desbastaries, desbastaria, desbastaríem, desbastaríeu, desbastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbasti, desbastis, desbasti, desbastem, desbasteu, desbastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbastés, desbastessis, desbastés, desbastéssim, desbastéssiu, desbastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbasta, desbasti, desbastem, desbasteu, desbastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbastar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbastar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bast<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1490]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el bast.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbastat, desbastada, desbastats, desbastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbasto, desbastes, desbasta, desbastem, desbasteu, desbasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbastava, desbastaves, desbastava, desbastàvem, desbastàveu, desbastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbastí, desbastares, desbastà, desbastàrem, desbastàreu, desbastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbastaré, desbastaràs, desbastarà, desbastarem, desbastareu, desbastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbastaria, desbastaries, desbastaria, desbastaríem, desbastaríeu, desbastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbasti, desbastis, desbasti, desbastem, desbasteu, desbastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbastés, desbastessis, desbastés, desbastéssim, desbastéssiu, desbastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbasta, desbasti, desbastem, desbasteu, desbastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbastir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbastir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">desvestir</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastir<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desfer (allò que hom havia bastit).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbastir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbastint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbastit, desbastida, desbastits, desbastides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbasteixo, desbasteixes, desbasteix, desbastim, desbastiu, desbasteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbastia, desbasties, desbastia, desbastíem, desbastíeu, desbastien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbastí, desbastires, desbastí, desbastírem, desbastíreu, desbastiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbastiré, desbastiràs, desbastirà, desbastirem, desbastireu, desbastiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbastiria, desbastiries, desbastiria, desbastiríem, desbastiríeu, desbastirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbasteixi, desbasteixis, desbasteixi, desbastim, desbastiu, desbasteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbastís, desbastissis, desbastís, desbastíssim, desbastíssiu, desbastissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbasteix, desbasteixi, desbastim, desbastiu, desbasteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbatallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbatallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">batall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense batall. <em class="ex">Una campana desbatallada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbatejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbatejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">batejar</em>; 1a FONT: 1868]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure el nom a algú o a alguna cosa per donar-li’n un altre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbatejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbatejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbatejat, desbatejada, desbatejats, desbatejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbatejo, desbateges, desbateja, desbategem, desbategeu, desbategen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbatejava, desbatejaves, desbatejava, desbatejàvem, desbatejàveu, desbatejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbategí, desbatejares, desbatejà, desbatejàrem, desbatejàreu, desbatejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbatejaré, desbatejaràs, desbatejarà, desbatejarem, desbatejareu, desbatejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbatejaria, desbatejaries, desbatejaria, desbatejaríem, desbatejaríeu, desbatejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbategi, desbategis, desbategi, desbategem, desbategeu, desbategin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbategés, desbategessis, desbategés, desbategéssim, desbategéssiu, desbategessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbateja, desbategi, desbategem, desbategeu, desbategin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desblocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desblocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer cessar d’ésser blocat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FERROC</span> Deixar lliures els enclavaments i els senyals del sistema de blocatge per tal de permetre noves circulacions o nous itineraris.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desblocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desblocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desblocat, desblocada, desblocats, desblocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbloco, desbloques, desbloca, desbloquem, desbloqueu, desbloquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desblocava, desblocaves, desblocava, desblocàvem, desblocàveu, desblocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbloquí, desblocares, desblocà, desblocàrem, desblocàreu, desblocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desblocaré, desblocaràs, desblocarà, desblocarem, desblocareu, desblocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desblocaria, desblocaries, desblocaria, desblocaríem, desblocaríeu, desblocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbloqui, desbloquis, desbloqui, desbloquem, desbloqueu, desbloquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbloqués, desbloquessis, desbloqués, desbloquéssim, desbloquéssiu, desbloquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbloca, desbloqui, desbloquem, desbloqueu, desbloquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desblocatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desblocatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desblocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desblocar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbloqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbloqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_blo_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbloquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Desblocatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbloquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbloquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desblocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Desblocar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbloquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbloquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbloquejat, desbloquejada, desbloquejats, desbloquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbloquejo, desbloqueges, desbloqueja, desbloquegem, desbloquegeu, desbloquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbloquejava, desbloquejaves, desbloquejava, desbloquejàvem, desbloquejàveu, desbloquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbloquegí, desbloquejares, desbloquejà, desbloquejàrem, desbloquejàreu, desbloquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbloquejaré, desbloquejaràs, desbloquejarà, desbloquejarem, desbloquejareu, desbloquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbloquejaria, desbloquejaries, desbloquejaria, desbloquejaríem, desbloquejaríeu, desbloquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbloquegi, desbloquegis, desbloquegi, desbloquegem, desbloquegeu, desbloquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbloquegés, desbloquegessis, desbloquegés, desbloquegéssim, desbloquegéssiu, desbloquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbloqueja, desbloquegi, desbloquegem, desbloquegeu, desbloquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbocadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbocadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbocat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Desenfrenadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbocar-se</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbocar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25316">
    <p class="rf">-&gt;desbocar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbocar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Posar-se a córrer abrivadament un cavall o una haveria desobeint el fre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prorrompre en paraules inconvenients, injurioses, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbocat, desbocada, desbocats, desbocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desboco, desboques, desboca, desboquem, desboqueu, desboquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbocava, desbocaves, desbocava, desbocàvem, desbocàveu, desbocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desboquí, desbocares, desbocà, desbocàrem, desbocàreu, desbocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbocaré, desbocaràs, desbocarà, desbocarem, desbocareu, desbocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbocaria, desbocaries, desbocaria, desbocaríem, desbocaríeu, desbocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desboqui, desboquis, desboqui, desboquem, desboqueu, desboquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desboqués, desboquessis, desboqués, desboquéssim, desboquéssiu, desboquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desboca, desboqui, desboquem, desboqueu, desboquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d25317">
    <p class="rf">-&gt;desbocat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbocat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbocar-se</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’un cavall o una haveria que no obeeix el fre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Inclinat a dir males paraules.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Maldient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbolcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbolcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure els bolquers a un infant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbolcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbolcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbolcat, desbolcada, desbolcats, desbolcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbolco, desbolques, desbolca, desbolquem, desbolqueu, desbolquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbolcava, desbolcaves, desbolcava, desbolcàvem, desbolcàveu, desbolcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbolquí, desbolcares, desbolcà, desbolcàrem, desbolcàreu, desbolcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbolcaré, desbolcaràs, desbolcarà, desbolcarem, desbolcareu, desbolcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbolcaria, desbolcaries, desbolcaria, desbolcaríem, desbolcaríeu, desbolcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbolqui, desbolquis, desbolqui, desbolquem, desbolqueu, desbolquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbolqués, desbolquessis, desbolqués, desbolquéssim, desbolquéssiu, desbolquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbolca, desbolqui, desbolquem, desbolqueu, desbolquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbordament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbordament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbordar o de desbordar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbordant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbordant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que desborda o es desborda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer vessar un riu o un altre corrent d’aigua per damunt de les vores.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">El riu ha desbordat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els torrents es desbordaven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que un sentiment, una passió, etc., es manifesti d’una manera violenta o tumultuosa. <em class="ex">Les seves paraules desbordaven l’entusiasme del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Desbordar-se les passions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> Un cos de tropes aconseguir d’envoltar els flancs d’un cos de tropa o d’un estol enemics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser desbordat</strong> (pels esdeveniments, les circumstàncies, etc.) <em class="v">fig</em> No poder impedir algú que vagin més enllà del que volia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser desbordat</strong> (per un adversari) <span class="v1">JOCS</span> Veure’s impotent algú per a defensar-se del seu joc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbordat, desbordada, desbordats, desbordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbordo, desbordes, desborda, desbordem, desbordeu, desborden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbordava, desbordaves, desbordava, desbordàvem, desbordàveu, desbordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbordí, desbordares, desbordà, desbordàrem, desbordàreu, desbordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbordaré, desbordaràs, desbordarà, desbordarem, desbordareu, desbordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbordaria, desbordaries, desbordaria, desbordaríem, desbordaríeu, desbordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbordi, desbordis, desbordi, desbordem, desbordeu, desbordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbordés, desbordessis, desbordés, desbordéssim, desbordéssiu, desbordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desborda, desbordi, desbordem, desbordeu, desbordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desborrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desborrador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desborrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Corró recobert de pues que serveix per a desborrar la bóta de la carda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desborrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desborrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Treure la borra d’entre les pues de la bóta de les cardes mitjançant el desborrador.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desborrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desborrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desborrat, desborrada, desborrats, desborrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desborro, desborres, desborra, desborrem, desborreu, desborren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desborrava, desborraves, desborrava, desborràvem, desborràveu, desborraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desborrí, desborrares, desborrà, desborràrem, desborràreu, desborraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desborraré, desborraràs, desborrarà, desborrarem, desborrareu, desborraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desborraria, desborraries, desborraria, desborraríem, desborraríeu, desborrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desborri, desborris, desborri, desborrem, desborreu, desborrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desborrés, desborressis, desborrés, desborréssim, desborréssiu, desborressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desborra, desborri, desborrem, desborreu, desborrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desboscament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desboscament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desboscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desboscar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desboscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desboscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bosc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Despullar de bosc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desboscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desboscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desboscat, desboscada, desboscats, desboscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbosco, desbosques, desbosca, desbosquem, desbosqueu, desbosquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desboscava, desboscaves, desboscava, desboscàvem, desboscàveu, desboscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbosquí, desboscares, desboscà, desboscàrem, desboscàreu, desboscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desboscaré, desboscaràs, desboscarà, desboscarem, desboscareu, desboscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desboscaria, desboscaries, desboscaria, desboscaríem, desboscaríeu, desboscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbosqui, desbosquis, desbosqui, desbosquem, desbosqueu, desbosquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbosqués, desbosquessis, desbosqués, desbosquéssim, desbosquéssiu, desbosquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbosca, desbosqui, desbosquem, desbosqueu, desbosquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desboscassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desboscassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bosc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure llenya d’un bosc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desboscassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desboscassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desboscassat, desboscassada, desboscassats, desboscassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desboscasso, desboscasses, desboscassa, desboscassem, desboscasseu, desboscassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desboscassava, desboscassaves, desboscassava, desboscassàvem, desboscassàveu, desboscassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desboscassí, desboscassares, desboscassà, desboscassàrem, desboscassàreu, desboscassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desboscassaré, desboscassaràs, desboscassarà, desboscassarem, desboscassareu, desboscassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desboscassaria, desboscassaries, desboscassaria, desboscassaríem, desboscassaríeu, desboscassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desboscassi, desboscassis, desboscassi, desboscassem, desboscasseu, desboscassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desboscassés, desboscassessis, desboscassés, desboscasséssim, desboscasséssiu, desboscassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desboscassa, desboscassi, desboscassem, desboscasseu, desboscassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desboscat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desboscat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desboscar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Mancat de bosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terreny desboscat, especialment si ho és per destrucció del bosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de desbotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bot<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Deixar anar bruscament, descarregar, allò que hom porta dins. <em class="ex">Ell volia callar, però a la fi ha hagut de desbotar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbotat, desbotada, desbotats, desbotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desboto, desbotes, desbota, desbotem, desboteu, desboten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbotava, desbotaves, desbotava, desbotàvem, desbotàveu, desbotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbotí, desbotares, desbotà, desbotàrem, desbotàreu, desbotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbotaré, desbotaràs, desbotarà, desbotarem, desbotareu, desbotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbotaria, desbotaries, desbotaria, desbotaríem, desbotaríeu, desbotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desboti, desbotis, desboti, desbotem, desboteu, desbotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbotés, desbotessis, desbotés, desbotéssim, desbotéssiu, desbotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbota, desboti, desbotem, desboteu, desbotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbotifarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desbotifarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botifarra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Esbotifarrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbotonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbotonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer cessar d’estar cordat amb botons fent sortir els botons dels traus.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbotonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbotonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbotonat, desbotonada, desbotonats, desbotonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbotono, desbotones, desbotona, desbotonem, desbotoneu, desbotonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbotonava, desbotonaves, desbotonava, desbotonàvem, desbotonàveu, desbotonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbotoní, desbotonares, desbotonà, desbotonàrem, desbotonàreu, desbotonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbotonaré, desbotonaràs, desbotonarà, desbotonarem, desbotonareu, desbotonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbotonaria, desbotonaries, desbotonaria, desbotonaríem, desbotonaríeu, desbotonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbotoni, desbotonis, desbotoni, desbotonem, desbotoneu, desbotonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbotonés, desbotonessis, desbotonés, desbotonéssim, desbotonéssiu, desbotonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbotona, desbotoni, desbotonem, desbotoneu, desbotonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbragat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbragat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">braga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense bragues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbraguetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbraguetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bragueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta mal cordada la bragueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <a class="calibre17" href="part0117.xhtml#d33692">esbrancar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbrancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbrancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbrancat, desbrancada, desbrancats, desbrancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbranco, desbranques, desbranca, desbranquem, desbranqueu, desbranquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbrancava, desbrancaves, desbrancava, desbrancàvem, desbrancàveu, desbrancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbranquí, desbrancares, desbrancà, desbrancàrem, desbrancàreu, desbrancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbrancaré, desbrancaràs, desbrancarà, desbrancarem, desbrancareu, desbrancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbrancaria, desbrancaries, desbrancaria, desbrancaríem, desbrancaríeu, desbrancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbranqui, desbranquis, desbranqui, desbranquem, desbranqueu, desbranquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbranqués, desbranquessis, desbranqués, desbranquéssim, desbranquéssiu, desbranquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbranca, desbranqui, desbranquem, desbranqueu, desbranquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbraonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbraonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: des_bra_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abraonar</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esbraonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbraonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbraonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbraonat, desbraonada, desbraonats, desbraonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbraono, desbraones, desbraona, desbraonem, desbraoneu, desbraonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbraonava, desbraonaves, desbraonava, desbraonàvem, desbraonàveu, desbraonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbraoní, desbraonares, desbraonà, desbraonàrem, desbraonàreu, desbraonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbraonaré, desbraonaràs, desbraonarà, desbraonarem, desbraonareu, desbraonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbraonaria, desbraonaries, desbraonaria, desbraonaríem, desbraonaríeu, desbraonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbraoni, desbraonis, desbraoni, desbraonem, desbraoneu, desbraonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbraonés, desbraonessis, desbraonés, desbraonéssim, desbraonéssiu, desbraonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbraona, desbraoni, desbraonem, desbraoneu, desbraonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbravar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desbravar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbraveir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbravar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbravant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbravat, desbravada, desbravats, desbravades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbravo, desbraves, desbrava, desbravem, desbraveu, desbraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbravava, desbravaves, desbravava, desbravàvem, desbravàveu, desbravaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbraví, desbravares, desbravà, desbravàrem, desbravàreu, desbravaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbravaré, desbravaràs, desbravarà, desbravarem, desbravareu, desbravaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbravaria, desbravaries, desbravaria, desbravaríem, desbravaríeu, desbravarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbravi, desbravis, desbravi, desbravem, desbraveu, desbravin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbravés, desbravessis, desbravés, desbravéssim, desbravéssiu, desbravessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbrava, desbravi, desbravem, desbraveu, desbravin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrescar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrescar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">APIC</span> Treure la bresca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbrescar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbrescant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbrescat, desbrescada, desbrescats, desbrescades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbresco, desbresques, desbresca, desbresquem, desbresqueu, desbresquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbrescava, desbrescaves, desbrescava, desbrescàvem, desbrescàveu, desbrescaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbresquí, desbrescares, desbrescà, desbrescàrem, desbrescàreu, desbrescaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbrescaré, desbrescaràs, desbrescarà, desbrescarem, desbrescareu, desbrescaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbrescaria, desbrescaries, desbrescaria, desbrescaríem, desbrescaríeu, desbrescarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbresqui, desbresquis, desbresqui, desbresquem, desbresqueu, desbresquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbresqués, desbresquessis, desbresqués, desbresquéssim, desbresquéssiu, desbresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbresca, desbresqui, desbresquem, desbresqueu, desbresquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbridament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">desbridament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbridar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbridar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Operació de desbridar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbridar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbridar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar la brida; desembridar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> <em class="n1">1</em> Seccionar la brida que constreny un òrgan, especialment en el cas d’una hèrnia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dividir i separar teixits fibrosos, ulcerats, macerats o amb col·leccions purulentes amb un instrument tallant. <em class="ex">Li han hagut de desbridar el pit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbridar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbridant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbridat, desbridada, desbridats, desbridades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbrido, desbrides, desbrida, desbridem, desbrideu, desbriden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbridava, desbridaves, desbridava, desbridàvem, desbridàveu, desbridaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbridí, desbridares, desbridà, desbridàrem, desbridàreu, desbridaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbridaré, desbridaràs, desbridarà, desbridarem, desbridareu, desbridaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbridaria, desbridaries, desbridaria, desbridaríem, desbridaríeu, desbridarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbridi, desbridis, desbridi, desbridem, desbrideu, desbridin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbridés, desbridessis, desbridés, desbridéssim, desbridéssiu, desbridessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbrida, desbridi, desbridem, desbrideu, desbridin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbridat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbridat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbridar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que va sense brida. <em class="ex">Un mul desbridat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <a class="calibre17" href="part0091.xhtml#d26255">desfermat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbrinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbrinat, desbrinada, desbrinats, desbrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbrino, desbrines, desbrina, desbrinem, desbrineu, desbrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbrinava, desbrinaves, desbrinava, desbrinàvem, desbrinàveu, desbrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbriní, desbrinares, desbrinà, desbrinàrem, desbrinàreu, desbrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbrinaré, desbrinaràs, desbrinarà, desbrinarem, desbrinareu, desbrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbrinaria, desbrinaries, desbrinaria, desbrinaríem, desbrinaríeu, desbrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbrini, desbrinis, desbrini, desbrinem, desbrineu, desbrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbrinés, desbrinessis, desbrinés, desbrinéssim, desbrinéssiu, desbrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbrina, desbrini, desbrinem, desbrineu, desbrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">broc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbrocar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbrocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbrocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbrocat, desbrocada, desbrocats, desbrocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbroco, desbroques, desbroca, desbroquem, desbroqueu, desbroquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbrocava, desbrocaves, desbrocava, desbrocàvem, desbrocàveu, desbrocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbroquí, desbrocares, desbrocà, desbrocàrem, desbrocàreu, desbrocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbrocaré, desbrocaràs, desbrocarà, desbrocarem, desbrocareu, desbrocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbrocaria, desbrocaries, desbrocaria, desbrocaríem, desbrocaríeu, desbrocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbroqui, desbroquis, desbroqui, desbroquem, desbroqueu, desbroquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbroqués, desbroquessis, desbroqués, desbroquéssim, desbroquéssiu, desbroquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbroca, desbroqui, desbroquem, desbroqueu, desbroquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brollar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbrollar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbrollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbrollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbrollat, desbrollada, desbrollats, desbrollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbrollo, desbrolles, desbrolla, desbrollem, desbrolleu, desbrollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbrollava, desbrollaves, desbrollava, desbrollàvem, desbrollàveu, desbrollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbrollí, desbrollares, desbrollà, desbrollàrem, desbrollàreu, desbrollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbrollaré, desbrollaràs, desbrollarà, desbrollarem, desbrollareu, desbrollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbrollaria, desbrollaries, desbrollaria, desbrollaríem, desbrollaríeu, desbrollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbrolli, desbrollis, desbrolli, desbrollem, desbrolleu, desbrollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbrollés, desbrollessis, desbrollés, desbrolléssim, desbrolléssiu, desbrollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbrolla, desbrolli, desbrollem, desbrolleu, desbrollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrossador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrossador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbrossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que desbrossa o serveix per a desbrossar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina desbrossadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">desbrossadora</strong>) <span class="v1">TECNOL i AGR</span> Màquina per a desbrossar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrossament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrossament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbrossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de desbrossar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Depuració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;desbrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">desbrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brossar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Esbrossar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Depurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina de desbrossar</strong> Màquina desbrossadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> desbrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> desbrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> desbrossat, desbrossada, desbrossats, desbrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> desbrosso, desbrosses, desbrossa, desbrossem, desbrosseu, desbrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> desbrossava, desbrossaves, desbrossava, desbrossàvem, desbrossàveu, desbrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> desbrossí, desbrossares, desbrossà, desbrossàrem, desbrossàreu, desbrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> desbrossaré, desbrossaràs, desbrossarà, desbrossarem, desbrossareu, desbrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> desbrossaria, desbrossaries, desbrossaria, desbrossaríem, desbrossaríeu, desbrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> desbrossi, desbrossis, desbrossi, desbrossem, desbrosseu, desbrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> desbrossés, desbrossessis, desbrossés, desbrosséssim, desbrosséssiu, desbrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> desbrossa, desbrossi, desbrossem, desbrosseu, desbrossin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
