<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-23MNU1">
    <p class="rf">-&gt;componedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">componedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compondre</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que compon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Instrument emprat pels caixistes consistent en un regle metàl·lic on són col·locats els tipus i els espaiadors trets de la caixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part de la linotip on hom reuneix les matrius i els espaiadors formant la ratlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Linotip.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">amigable componedor</strong> <span class="v1">DR</span> Persona designada per a resoldre un conflicte sotmès a arbitratge d’equitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;component</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">component</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascun dels elements que componen un tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Qualsevol element o dispositiu destinat a formar part d’un circuit electrònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit de cadascun dels elements que entren en una composició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MAT</span> Dit de cadascun dels factors que componen un vector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;componible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">componible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pondre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser compost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;componiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">componiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compondre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> Acció de compondre o de compondre’s;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comport</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comport</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Acció de comportar o de sofrir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera d’estar-se, de posar-se, de captenir-se, en presència d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comporta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comporta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">porta</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENG CIV</span> Element d’obturació, generalment metàl·lic, emprat en els aprofitaments hidràulics per tal d’impedir o regular el pas de l’aigua per un conducte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comportable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comportable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comportar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser comportat. <em class="ex">Tantes exigències no són comportables.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comportablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comportablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comportable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera comportable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comportador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comportador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que comporta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comportament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comportament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comportar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Manera de comportar-se. <em class="ex">El seu comportament ha estat digne.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Manera constant o variable de presentar-se les diverses qualitats que componen un so (to, timbre, quantitat i intensitat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Conjunt de reaccions d’un individu en un medi i en una unitat de temps determinats, dotat sempre de sentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comportar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comportar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portar</em>; 1a FONT: 1305]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Sostenir, suportar, en sentit material.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Sofrir o permetre (una cosa molesta, perjudicial, injusta, etc.), podent evitar-la. <em class="ex">Com és que comporta aquestes humiliacions?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Ésser tal que li és apropiada (alguna cosa), implicar. <em class="ex">Això comportarà un desastre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Obrar de tal o tal manera envers algú en una circumstància donada. <em class="ex">Es comportava tan malament, que l’expulsaren de l’escola. Comportar-se correctament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comportar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comportant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comportat, comportada, comportats, comportades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comporto, comportes, comporta, comportem, comporteu, comporten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comportava, comportaves, comportava, comportàvem, comportàveu, comportaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comportí, comportares, comportà, comportàrem, comportàreu, comportaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comportaré, comportaràs, comportarà, comportarem, comportareu, comportaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comportaria, comportaries, comportaria, comportaríem, comportaríeu, comportarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comporti, comportis, comporti, comportem, comporteu, comportin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comportés, comportessis, comportés, comportéssim, comportéssiu, comportessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comporta, comporti, comportem, comporteu, comportin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comportívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comportívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comportar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és de bon comportar o suportar. <em class="ex">Ha fet un hivern comportívol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inclinat a comportar, pacient, sofert, tolerant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Complaent. <em class="ex">Quin noi més comportívol!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;composar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">composar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">compondre</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Imposar arbitràriament (a algú) una contribució, una multa, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Captenir-se (amb algú) fent-lo anar dret, fent-li creure el que hom vol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Aplicar una composició.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> composar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> composant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> composat, composada, composats, composades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> composo, composes, composa, composem, composeu, composen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> composava, composaves, composava, composàvem, composàveu, composaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> composí, composares, composà, composàrem, composàreu, composaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> composaré, composaràs, composarà, composarem, composareu, composaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> composaria, composaries, composaria, composaríem, composaríeu, composarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> composi, composis, composi, composem, composeu, composin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> composés, composessis, composés, composéssim, composéssiu, composessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> composa, composi, composem, composeu, composin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;composició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">composició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compositio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de compondre o compondre’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom compon. <em class="ex">Una composició poètica, musical.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Redacció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">impr i</em> <em class="v">p ext</em> Examen escrit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">RET</span> Discurs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’ésser composta una cosa. <em class="ex">La composició d’un aparell. Un poema ben versificat però d’una composició detestable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> En una obra d’art, disposició de figures, de colors o d’altres elements. <em class="ex">La composició d’un concert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Caràcter d’una assemblea, una junta, un parlament, etc., en funció dels membres de què es compon. <em class="ex">La composició d’una assemblea.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Resolució extrajudicial d’un conflicte pactada pels mateixos interessats o per mitjà de terceres persones (<em class="calibre24">amigables componedors</em>) a les quals és encomanat un conveni transaccional o la resolució en una escriptura de compromís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substitució d’una penalitat per una indemnització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Conjunt d’operacions necessàries per a dur a terme la reproducció d’un text sobre un suport apte per a imprimir-lo. <em class="ex">Composició manual, mecànica, automàtica, programada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Conveni o esmena que, d’acord amb el sistema penal de la venjança privada, restablia la pau que havia pertorbat una ofensa criminal entre persones o entitats mitjançant les indemnitzacions que hom considerava suficients.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Del segle X al segle XII, esmena, restitució o reparació d’un dany i un perjudici, tant d’ordre penal com civil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">LING</span> Unió de dos elements constitutius o més, cadascun dels quals existeix prèviament com a mot de la llengua, que formen un mot nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">abs</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Part de la música que ensenya les regles per a compondre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Art de concebre i d’escriure obres musicals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Proporció dels distints elements que formen part d’un compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">composició de moviments</strong> <span class="v1">MEC</span> Obtenció d’un moviment compost com a resultat de diversos moviments simultanis, especialment en compondre el <em class="calibre24">moviment relatiu</em> d’un cos o d’un punt que forma part d’un sistema mòbil amb el <em class="calibre24">moviment d’emportament</em> que té aquest sistema mòbil en relació a un sistema de coordenades que es considera fix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compòsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compòsit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">composĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">componĕre</em> ‘compondre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Material format per diversos components elementals l’associació dels quals confereix al conjunt propietats que no té cap dels seus components per separat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_po_si_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compositivus, -a, -um</em> ‘apte per a lligar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu a la composició literària o artística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compositor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compositor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">composĭtor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Persona que compon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compossibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compossibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Qualitat de compossible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compossible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compossible</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> En la filosofia de Leibniz, possible que pot coexistir amb altres de realitzats en el mateix món.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compondre</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> No simple.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cos compost</strong> (o simplement <strong class="calibre13">compost</strong>) <span class="v1">QUÍM</span> Substància formada per àtoms o ions de dos o més elements químics diferents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mot compost</strong> <span class="v1">LING</span> Mot format per composició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ordre compost</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Ordre que té elements del jònic i del corinti.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">temps compost</strong> <span class="v1">GRAM</span> Temps de verb que es compon de dos elements o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Producte resultant de la transformació microbiològica controlada, en presència d’oxigen, de residus orgànics diversos, com ara restes vegetals, palla, fems, restes de menjar, etc., emprat per a adobar la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Família de sinandres molt nombrosa, de flors pentàmeres actinomorfes o zigomorfes molt sovint reunides en capítols voltats d’un involucre i de fruit en aqueni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les compostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compostable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del material susceptible d’ésser compostat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compostador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Dipòsit adequat per a fer-hi el compostatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compostament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compost</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera composta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compostar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Formar compost (amb residus orgànics). <em class="ex">Compostar les fulles seques i altres deixalles del jardí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tractar la terra amb compost.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> compostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> compostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> compostat, compostada, compostats, compostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> composto, compostes, composta, compostem, composteu, composten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> compostava, compostaves, compostava, compostàvem, compostàveu, compostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> compostí, compostares, compostà, compostàrem, compostàreu, compostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> compostaré, compostaràs, compostarà, compostarem, compostareu, compostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> compostaria, compostaries, compostaria, compostaríem, compostaríeu, compostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> composti, compostis, composti, compostem, composteu, compostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> compostés, compostessis, compostés, compostéssim, compostéssiu, compostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> composta, composti, compostem, composteu, compostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compostatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Procés de formació de compost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostel·là</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compostel·là</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Santiago de Compostel·la (capital de Galícia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compostó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compostó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Perxerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compota</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">compote</em>, íd., ll. <em class="calibre24">composĭta</em> ‘coses aplegades; barreja’, participi substantivat del verb <em class="calibre24">componĕre</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Confitura de fruites senceres o trossejades amb sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compotera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compotera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compota</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vas de cristall, de porcellana, etc., per a tenir-hi compota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprar</em>; 1a FONT: 1017]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de comprar. <em class="ex">Compra a terminis, al comptat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que hom ha comprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser comprat o mereix d’ésser comprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compradissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compradissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Abundància de compres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que compra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser comprat o ha d’ésser comprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">comperare</em>, íd., ll. cl. <em class="calibre24">comparare</em> ‘adquirir’, der. de <em class="calibre24">parare</em> ‘preparar, adquirir’; 1a FONT: 1045]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Adquirir (alguna cosa) a canvi d’una suma convinguda i amb unes condicions preestablertes. <em class="ex">Comprar a crèdit, a fiar, a terminis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fer-se seu (algú o alguna cosa) per un preu, un sacrifici, etc. <em class="ex">Comprar la complicitat d’algú. Jesús comprà la humanitat amb la seva sang.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comprar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comprant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comprat, comprada, comprats, comprades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> compro, compres, compra, comprem, compreu, compren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comprava, compraves, comprava, compràvem, compràveu, compraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comprí, comprares, comprà, compràrem, compràreu, compraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> compraré, compraràs, comprarà, comprarem, comprareu, compraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> compraria, compraries, compraria, compraríem, compraríeu, comprarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> compri, compris, compri, comprem, compreu, comprin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comprés, compressis, comprés, compréssim, compréssiu, compressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> compra, compri, comprem, compreu, comprin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compravenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compravenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compra</em> i <em class="calibre24">venda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR MERC</span> <strong class="n">1</strong> Contracte de compravenda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">contracte de compravenda</strong> Contracte que obliga el venedor a lliurar una cosa determinada i el comprador a satisfer-ne el preu convingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comprehendĕre</em> ‘agafar en conjunt; entendre’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Contenir en si (alguna cosa) com a part d’un tot, d’un conjunt. <em class="ex">La prèdica comprèn consells i exhortacions. El concepte de músic comprèn compositors i executants. La seva propietat comprèn el casal i totes les terres de la vall.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer entrar (alguna cosa) en un tot, en un conjunt. <em class="ex">La secció d’art comprendrà la pintura, l’escultura i l’arquitectura. L’estada en aquest hotel ens ha sortit per tres-cents euros, tot comprès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Copsar, abraçar, el sentit, la natura, la raó (d’alguna cosa). <em class="ex">És un text molt espès, que costa de comprendre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Trobar naturals, raonables o justificats (els actes, els sentiments d’algú). <em class="ex">Comprenc molt bé la teva por.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Entendre (algú), trobar-lo estimable. <em class="ex">Diu que ningú no el comprèn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Concebre, explicar-se. <em class="ex">No puc comprendre que hagi rebutjat la nostra oferta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Entendre’s, explicar-se. <em class="ex">Es comprèn que no arribés puntual, perquè ha tingut pana.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comprès, compresa, compresos, compreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comprenc, comprens, comprèn, comprenem, compreneu, comprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comprenia, comprenies, comprenia, compreníem, compreníeu, comprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comprenguí, comprengueres, comprengué, comprenguérem, comprenguéreu, comprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comprendré, comprendràs, comprendrà, comprendrem, comprendreu, comprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comprendria, comprendries, comprendria, comprendríem, comprendríeu, comprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comprengui, comprenguis, comprengui, comprenguem, comprengueu, comprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comprengués, comprenguessis, comprengués, comprenguéssim, comprenguéssiu, comprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comprèn, comprengui, comprenguem, compreneu, comprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprensibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprensibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de comprensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprensible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprensible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comprehensibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser comprès; intel·ligible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Excusable, justificable. <em class="ex">Un error comprensible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprensiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprensiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera comprensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pren_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comprehensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Facultat de comprendre o de copsar amb el pensament. <em class="ex">Tenir molta, poca, comprensió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acte o procés de comprendre o de copsar amb el pensament. <em class="ex">Aquesta regla és de comprensió difícil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tolerància, condescendència vers els actes, els comportaments o els sentiments d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> Conjunt de notes que inclou un concepte, simbolitzat per un terme general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pren_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comprehensivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que abraça o inclou més o menys elements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que té la facultat de comprendre moltes coses, de comprendre fàcilment, pregonament. <em class="ex">Un caràcter comprensiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que mostra comprensió, tolerància, que comprèn fàcilment i disculpa el comportament d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprensivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprensivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprensiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera comprensiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compressus, -a, -um</em> ‘estret, cenyit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i HIG</span> Tros de tela, gasa, etc., plegat en diversos doblecs, per a absorbir líquids, supuracions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compressibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compressibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compressible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: Z] Canvi relatiu de volum d’una substància per unitat de pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compressible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compressible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">compressus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">comprimĕre</em> ‘comprimir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible de disminuir de volum sota una pressió suficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compressio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de comprimir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Tecnologia desenvolupada per pal·liar el defecte del gran volum que ocupen els aliments conservats per deshidratació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FARM</span> Operació de comprimir, mitjançant premses especials, granulats o pólvores que contenen productes farmacològicament actius, juntament amb uns altres, anomenats <em class="calibre24">excipients,</em> que hi són afegits per facilitar l’operació o l’ús posterior del comprimit resultant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MOT</span> En els motors alternatius, temps del cicle del motor en el qual el pistó comprimeix la mescla o l’aire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Esforç a què és sotmesa una peça per l’acció de dues forces aplicades en la mateixa direcció, però en sentit oposat i tendint a ajuntar-ne les partícules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pres_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">compressus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">comprimĕre</em> ‘comprimir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que exerceix una compressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compressor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compressor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compressor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que comprimeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Instrument de cirurgia que serveix per a comprimir una artèria o un altre òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Circuit electrònic que redueix la dinàmica d’un senyal a fi de poder-lo transmetre o enregistrar en un medi que té una dinàmica inferior, limitada per un nivell màxim i per un nivell de soroll de fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> <em class="n1">1</em> Màquina destinada a transportar un gas o un vapor des d’un punt a baixa pressió a un altre on la pressió és més elevada, o a elevar la pressió d’un gas o un vapor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">compressor dinàmic</strong> Compressor en el qual és comunicada energia cinètica al fluid i transformada en energia de pressió en el mateix compressor mitjançant dispositius especials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot comprimir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comprimĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Exercir una pressió sobre alguna cosa i disminuir-ne el volum. <em class="ex">Comprimir l’aire. Comprimir una artèria per evitar l’hemorràgia. Comprimir un objecte entre dues planxes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FARM</span> Reduir el volum de mescles de medicaments i d’excipients donant-los formes sòlides predeterminades que en fan més fàcil el maneig i la dosificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Contenir, reprimir. <em class="ex">Comprimir la ràbia. Comprimir el plor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Comprimiu-vos i no us baralleu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Posar (les dades) en una memòria o un altre suport de manera que l’espai ocupat sigui menor que en l’original i que les dades es puguin recuperar fidelment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comprimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comprimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comprimit, comprimida, comprimits, comprimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comprimeixo, comprimeixes, comprimeix, comprimim, comprimiu, comprimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comprimia, comprimies, comprimia, comprimíem, comprimíeu, comprimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comprimí, comprimires, comprimí, comprimírem, comprimíreu, comprimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comprimiré, comprimiràs, comprimirà, comprimirem, comprimireu, comprimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comprimiria, comprimiries, comprimiria, comprimiríem, comprimiríeu, comprimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comprimeixi, comprimeixis, comprimeixi, comprimim, comprimiu, comprimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comprimís, comprimissis, comprimís, comprimíssim, comprimíssiu, comprimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comprimeix, comprimeixi, comprimim, comprimiu, comprimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprimit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprimit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprimir</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Sotmès a compressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de qualsevol òrgan que, per la forma, sembla haver sofert una pressió lateral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Forma farmacèutica sòlida obtinguda per compressió de porcions sensiblement iguals en pes de substàncies actives medicamentoses polvoritzades o granulades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit del peix aplatat lateralment (per oposició a <em class="calibre24">deprimit</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compromès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compromès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica compromís, dificultat. <em class="ex">Una situació, una pregunta compromesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té o mostra compromís polític o ideològic. <em class="ex">Un intel·lectual compromès. Literatura compromesa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprometedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprometedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprometre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que compromet o pot comprometre algú. <em class="ex">Mots comprometedors. Persona comprometedora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprometement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprometement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprometre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de comprometre o de comprometre’s.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprometre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprometre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compromittĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en una situació crítica, en un compromís. <em class="ex">Amb aquelles declaracions, ha compromès el seu prestigi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Parlant amb aquell home s’ha compromès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Mesclar (algú) en un afer posant-lo en una situació crítica o lligant-lo als propis interessos. <em class="ex">El va comprometre en aquell assumpte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Prometre en pacte de reservar, de donar, etc. (alguna cosa). <em class="ex">Ja hem compromès la meitat de les localitats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Prometre en matrimoni. <em class="ex">Ha compromès la filla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Obligar-se per una promesa. <em class="ex">M’he compromès a tornar-los-hi d’aquí a un any.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prendre partit per una ideologia política o social. <em class="ex">Comprometre’s amb la lluita contra la pobresa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comprometre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comprometent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> compromès, compromesa, compromesos, compromeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comprometo, compromets, compromet, comprometem, comprometeu, comprometen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comprometia, comprometies, comprometia, comprometíem, comprometíeu, comprometien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comprometí, comprometeres, comprometé, comprometérem, comprometéreu, comprometeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comprometré, comprometràs, comprometrà, comprometrem, comprometreu, comprometran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comprometria, comprometries, comprometria, comprometríem, comprometríeu, comprometrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comprometi, comprometis, comprometi, comprometem, comprometeu, comprometin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comprometés, comprometessis, comprometés, comprometéssim, comprometéssiu, comprometessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> compromet, comprometi, comprometem, comprometeu, comprometin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compromís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compromís</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compromissum</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PROC CIV</span> <em class="n1">1</em> Contracte especial formalitzat en escriptura pública segons el qual dues persones o més estipulen que una determinada controvèrsia existent entre elles sigui resolta per tercers, designats voluntàriament per aquelles, amb l’acord d’acatar-ne la decisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escriptura o acta en la qual consta el contracte esmentat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Resolució d’un litigi per arbitratge; transacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Delegació que, a fi de proveir determinats càrrecs civils o eclesiàstics, fan els electors en un o més d’ells per tal que designin qui ha d’ésser nomenat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Obligació contreta per una promesa, una paraula donada, un benefici acceptat, etc. <em class="ex">Avui no m’espereu perquè tinc un compromís. Cal un compromís social per a la conservació de la biodiversitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Situació crítica. <em class="ex">Ja veig que t’he posat en un compromís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">persona de compromís</strong> Persona que pot comprometre o pot ésser compromesa si no és tractada com cal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compromissari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compromissari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compromissarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PROC CIV</span> Àrbitre nomenat per a decidir una qüestió litigiosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En certes eleccions, elector a qui els altres han conferit poders per a elegir. <em class="ex">Cada secció elegeix dos compromissaris per a l’elecció del president.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR POL</span> En certs sistemes electorals, representant designat en les eleccions primàries perquè voti en les secundàries o en les de grau ulterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compromissori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compromissori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">compromissorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al compromís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compromitent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compromitent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compromittens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">compromittere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que dóna el dret d’elecció o la potestat de resolució arbitral d’una controvèrsia al compromissari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprovable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprovable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser comprovat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprovació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprovació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pro_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprovar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de comprovar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Testimoniatge del notari conforme ha comprovat la transcripció d’un document.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprovador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprovador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que comprova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprovant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprovant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comprovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del document que serveix per a comprovar. <em class="ex">El comprovant d’un deute.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comprovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comprovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comprobare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Confirmar que (quelcom) és cert, exacte, que s’acorda amb la realitat; verificar. <em class="ex">Comprovar uns comptes, una teoria, uns fets. Comprovar un aparell.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comprovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comprovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comprovat, comprovada, comprovats, comprovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comprovo, comproves, comprova, comprovem, comproveu, comproven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comprovava, comprovaves, comprovava, comprovàvem, comprovàveu, comprovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comproví, comprovares, comprovà, comprovàrem, comprovàreu, comprovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comprovaré, comprovaràs, comprovarà, comprovarem, comprovareu, comprovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comprovaria, comprovaries, comprovaria, comprovaríem, comprovaríeu, comprovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comprovi, comprovis, comprovi, comprovem, comproveu, comprovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comprovés, comprovessis, comprovés, comprovéssim, comprovéssiu, comprovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comprova, comprovi, comprovem, comproveu, comprovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compsopogonals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">compsopogonals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Ordre de bangiofícides que comprèn algues d’aigua dolça amb frondes d’origen cladomià que creixen per una cèl·lula apical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">comptabilité</em> (1579), íd., der. de <em class="calibre24">comptable</em>; 1a FONT: 1579]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Acció de portar els comptes d’una gestió, d’un negoci, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Branca particular de l’economia formada per un conjunt de postulats, de proposicions i de lleis que tenen per objecte la captació, la representació i la mesura del patrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de comptes d’una gestió, d’una empresa, etc., portats segons un pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptabilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptabilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Inscriure en la comptabilitat. <em class="ex">Aquestes entrades ja són comptabilitzades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Calcular, comptar el nombre (d’alguna cosa). <em class="ex">Han comptabilitzat el total d’hores treballades durant un any.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comptabilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comptabilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comptabilitzat, comptabilitzada, comptabilitzats, comptabilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comptabilitzo, comptabilitzes, comptabilitza, comptabilitzem, comptabilitzeu, comptabilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comptabilitzava, comptabilitzaves, comptabilitzava, comptabilitzàvem, comptabilitzàveu, comptabilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comptabilitzí, comptabilitzares, comptabilitzà, comptabilitzàrem, comptabilitzàreu, comptabilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comptabilitzaré, comptabilitzaràs, comptabilitzarà, comptabilitzarem, comptabilitzareu, comptabilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comptabilitzaria, comptabilitzaries, comptabilitzaria, comptabilitzaríem, comptabilitzaríeu, comptabilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comptabilitzi, comptabilitzis, comptabilitzi, comptabilitzem, comptabilitzeu, comptabilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comptabilitzés, comptabilitzessis, comptabilitzés, comptabilitzéssim, comptabilitzéssiu, comptabilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comptabilitza, comptabilitzi, comptabilitzem, comptabilitzeu, comptabilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">comptable</em>, íd. (1340)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser comptat. <em class="ex">Diners comptables.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la comptabilitat. <em class="ex">Agent comptable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que exerceix la comptabilitat com a professió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">màquina comptable</strong> <span class="v1">OFICINA</span> Màquina calculadora emprada en comptabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptacops</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">comptacops</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Giny comptador que serveix per a mesurar el nombre de cicles complets que realitza un òrgan mecànic durant un cert període de temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha d’ésser comptat. <em class="ex">Dins deu dies comptadors des d’ara.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que porta la comptabilitat; comptable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Persona designada per un jutge o per les parts interessades per a liquidar un compte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Aparell per a mesurar la quantitat d’un flux o d’una energia que s’escola per un indret determinat o per a registrar el nombre d’esdeveniments repetitius. <em class="ex">Comptador d’aigua, de gas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Mecanisme que hom fa servir per a emmagatzemar un nombre i fer-lo incrementar o reduir d’acord amb un senyal d’entrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Variable, usada en un programa, que adopta valors enters i que normalment hom fa servir per a incrementar o reduir un valor inicial en quantitats també enteres (en general petites i regulars).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Tipus de detector utilitzat especialment per al compte de partícules que hi incideixen, bé que a voltes consisteix simplement en una cambra que porta acoblat un dispositiu de compte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptadoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptadoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: comp_ta_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptador<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Oficina on és portada la comptabilitat. <em class="ex">Comptadoria de l’exèrcit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">comptadoria d’hipoteques</strong> <span class="v1">DR</span> Institució antecessora de l’actual registre de la propietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptafils</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptafils</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Petit instrument d’òptica compost d’un suport plegable o fix i d’una lent d’augment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptagotes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptagotes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">gota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Tub de vidre amb una caputxa de goma en un extrem, acabat en l’altre en forma capil·lar, emprat per a fer fluir gotes del mateix volum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">amb comptagotes</strong> <em class="v">fig</em> Amb gasiveria o molt a poc a poc. <em class="ex">Li donava els diners amb comptagotes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em>; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del diner efectiu. <em class="ex">En diners comptants, entre bitllets i monedes, vuitanta euros.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptapasses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptapasses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">passa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Podòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptaquilòmetres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptaquilòmetres</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">quilòmetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Giny mecànic destinat a comptar els quilòmetres recorreguts per un vehicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">contar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compŭtāre</em> ‘calcular, comptar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Determinar el nombre (d’objectes d’un conjunt) anant-los designant, d’un en un o per grups, amb els nombres de la sèrie natural ascendent. <em class="ex">Comptar per parells, per dotzenes, per centenars.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Dir els nombres enters segons llur ordre en la sèrie natural ascendent. <em class="ex">Comptar fins a cent. Comptar de zero a trenta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Comptem a l’inrevés: deu, nou, vuit, set...</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Mesurar (el temps). <em class="ex">Comptar els minuts que falten per a plegar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tenir (un cert temps). <em class="ex">Jo compto trenta anys d’edat. Aquell casal compta vuit segles d’existència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a comptar de</strong> Prenent com a base (una hora, un dia, un mes, etc., concret). <em class="ex">La llei vigirà a comptar del dia u de juny.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">comptar les hores</strong> (o <strong class="calibre13">els dies</strong>) Trobar el temps llarg.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir els dies comptats</strong> Restar a algú un nombre limitat de dies a viure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir... anys ben comptats</strong> Haver complert amb escreix aquests anys. <em class="ex">Té trenta-cinc anys ben comptats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Calcular. <em class="ex">Sap llegir, escriure i comptar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Fer-se càrrec, adonar-se, afigurar-se (emprat només en la forma <strong class="calibre13">pots</strong> [o <strong class="calibre13">pot</strong>, o <strong class="calibre13">podeu</strong>, o <strong class="calibre13">poden</strong>] <strong class="calibre13">comptar</strong>). <em class="ex">Ja pots comptar la cara que degué fer!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a passes comptades</strong> D’una manera lenta i mesurada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">compti!</strong> (o <strong class="calibre13">compta!</strong>) <em class="v">fig</em> Exclamacions que indiquen sorpresa, admiració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">donar sense comptar</strong> Ésser esplèndid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">poder-se comptar amb els dits</strong> Ésser molt pocs, haver-hi un nombre molt reduït (de persones o de coses).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">saber comptar</strong> Mirar pels interessos propis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">abs</em> Passar, arreglar, comptes. <em class="ex">Havent tancat, comptarem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Incloure, comprendre, dins un compte. <em class="ex">Compta-hi també el que et vaig quedar a deure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">comptat i debatut</strong> Considerat tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Avaluar (quelcom) a un cert preu. <em class="ex">Compta-m’ho tan barat com puguis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">No compto per res la seva opinió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> Imputar. <em class="ex">Compteu-li aquest fracàs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Tenir per segur. <em class="ex">Compta que això és ben cert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">iròn</em> <em class="ex">Ets molt bonica! Ja pots comptar!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Confiar, esperar, en algú o en alguna cosa. <em class="ex">Compto amb el teu ajut. Compteu amb mi per a les vacances.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">intr</em> Ésser comptat. <em class="ex">Tots els vots compten.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">intr</em> Tenir valor, importar. <em class="ex">Això no compta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comptat, comptada, comptats, comptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> compto, comptes, compta, comptem, compteu, compten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comptava, comptaves, comptava, comptàvem, comptàveu, comptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comptí, comptares, comptà, comptàrem, comptàreu, comptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comptaré, comptaràs, comptarà, comptarem, comptareu, comptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comptaria, comptaries, comptaria, comptaríem, comptaríeu, comptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> compti, comptis, compti, comptem, compteu, comptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comptés, comptessis, comptés, comptéssim, comptéssiu, comptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> compta, compti, comptem, compteu, comptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compta-revolucions</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compta-revolucions</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: comp_ta-re_vo_lu_ci_ons</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em> i <em class="calibre24">revolució</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Tacòmetre, especialment l’emprat per a comptar la velocitat de rotació del motor dels vehicles automòbils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">comtat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Rar, escàs. <em class="ex">Hi ha anat comptades vegades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No sobrer en nombre o quantitat, just. <em class="ex">Tenir els diners comptats per a una compra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">al comptat</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">loc adv</em> Pagant al moment de la compra. <em class="ex">Comprar un cotxe al comptat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">loc adj</em> <em class="ex">Venda al comptat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de comptar. <em class="ex">Comptatge de vots, de dades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptavoltes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptavoltes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUT</span> Compta-revolucions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Aparell que mesura el nombre de voltes o períodes de qualsevol cos que realitza un moviment circular o periòdic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Comptacops utilitzat per a mesurar voltes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compte</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">comte</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compŭtus</em>, íd.; 1a FONT: 1237]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de comptar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Ja he perdut el compte de les telefonades que he fet avui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Càlcul d’una quantitat. <em class="ex">Si vaig néixer el quaranta-dos, treu el compte dels anys que tinc. Segons els meus comptes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a bon compte</strong> <em class="v">loc adv</em> Segons allò que hom pot jutjar o preveure. <em class="ex">A bon compte, no arribarà fins demà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">anar errat de comptes</strong> (o <strong class="calibre13">estar lluny de comptes</strong>) Anar errat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">bons comptes</strong> (o <strong class="calibre13">comptes clars</strong>) <strong class="calibre13">fan bons amics</strong> Refrany sobre la conveniència de parlar clar abans de fer tracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">compte enrere</strong> (o <strong class="calibre13">al revés</strong>, o <strong class="calibre13">a l’inrevés</strong>) Enumeració del temps que resta per a començar una cosa programada comptant a l’inrevés fins a arribar a zero.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">compte rodó</strong> Compte sense fraccions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">de bon compte</strong> Almenys. <em class="ex">A la conferència, hi havia de bon compte cinc-centes persones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">entrar en compte</strong> Ésser comptat en conjunt, formar-ne part com un de tants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">fer compte</strong> Calcular, fer pensament. <em class="ex">Fes compte que vindré a dinar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">fer compte de</strong> Comptar amb algú. <em class="ex">Puc fer compte de tu, demà?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">no sortir els comptes</strong> (o <strong class="calibre13">sortir els comptes torts</strong>, o <strong class="calibre13">fallar els comptes</strong>, o <strong class="calibre13">no trobar-hi el compte</strong>) Sortir malament un compte, donar un mal resultat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">no tenir fi ni compte</strong> Ésser molt nombrosos, incomptables, ésser molt extens, no finir mai. <em class="ex">No té fi ni compte el nombre d’atzagaiades que ha fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">per compte</strong> En nombre de. <em class="ex">Ésser per compte cinc-centes persones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">perdre el compte</strong> (d’una cosa) Arribar a no saber-ne la quantitat, les vegades que s’ha esdevingut una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">saber</strong> (o <strong class="calibre13">aprendre</strong>) <strong class="calibre13">de comptes</strong> Saber o aprendre de comptar, d’aritmètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">sense fi ni compte</strong> En una gran quantitat. <em class="ex">N’hi havia sense fi ni compte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">sortir a compte</strong> Ésser (alguna cosa) avantatjosa, treure’n benefici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">sortir de comptes</strong> (o <strong class="calibre13">estar fora de comptes</strong>) Passar, una dona embarassada, del dia calculat per al deslliurament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CRIST</span> <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20392">còmput</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Atenció, esment, cura. <em class="ex">Vés amb compte. Compte, que cauràs!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Estat de les sumes a rebre o a pagar. <em class="ex">Demà hem de pagar el compte dels paletes. Ja pot fer el compte, que ens n’anirem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a compte</strong> [<em class="v">abrev</em> a/c] Com a part d’una quantitat a pagar o a cobrar. <em class="ex">M’ha deixat cinquanta euros a compte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>, o <strong class="calibre13">pel</strong>) <strong class="calibre13">compte de</strong> <em class="v">fig</em> En nom de. <em class="ex">Fer una cosa pel compte d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>, o <strong class="calibre13">pel</strong>) <strong class="calibre13">compte de</strong> <em class="v">fig</em> A càrrec de. <em class="ex">Treballar algú pel seu compte. La manutenció va a compte vostre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer el compte</strong> (a algú) Engegar-lo, donar-li comiat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer el compte de la vella</strong> Fer comptes rudimentàriament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">passar comptes</strong> (amb algú) Escatir el que li hem de pagar o el que n’hem de rebre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">passar comptes</strong> (amb algú) <em class="v">fig</em> Reptar-lo, retreure-li (alguna cosa). <em class="ex">Ja passarem comptes dels perjudicis que m’ha causat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">COMPT</span> Registre regular de transaccions pecuniàries, de deutes i crèdits o d’altres coses subjectes a càlcul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">portar els comptes</strong> <span class="v1">COMPT</span> Anotar les quantitats a pagar i a cobrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">retre comptes</strong> <span class="v1">COMPT</span> Presentar un estat justificatiu d’una gestió administrativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">retre</strong> (o <strong class="calibre13">donar</strong>, o <strong class="calibre13">demanar</strong>) <strong class="calibre13">compte</strong> <em class="v">fig</em> Exposar, presentar o exigir l’explicació de les causes, les raons, etc., d’un esdeveniment. <em class="ex">Ja donaré compte de tot el que he fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">retre</strong> (o <strong class="calibre13">donar</strong>, o <strong class="calibre13">demanar</strong>) <strong class="calibre13">compte</strong> <em class="v">p ext</em> Presentar, oferir o sol·licitar un report, una informació. <em class="ex">Donar compte d’una novel·la, d’una actuació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (o <strong class="calibre13">prendre</strong>) <strong class="calibre13">en compte</strong> Considerar, tenir present, no oblidar. <em class="ex">Cal que tinguem en compte aquest fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tribunal de comptes</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Organisme que controla els comptes de tots aquells qui gestionen els cabals públics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">NUMIS</span> En el càlcul de moneda, milió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Nombre determinat de fils que tenen els teixits segons llur qualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">compte corrent bancari</strong> <span class="v1">DR MERC</span> [<em class="v">abrev</em> c/c, cte. ct.] Contracte de dipòsit entre un banc i una persona o unes quantes mitjançant el qual hom aporta crèdits i deutes a compensar mentre dura el contracte, a la fi del qual hom pot exigir-ne el saldo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">en compte</strong> (o <strong class="calibre13">en comptes</strong>) <strong class="calibre13">de</strong> <em class="v">loc prep</em> En lloc de, en substitució de. <em class="ex">Vendre aigua en comptes de llet. Vindrà ell en compte meu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptecorrentista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptecorrentista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compte</em> i <em class="calibre24">correntista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té compte corrent en un banc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptedant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comptedant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compte</em> i <em class="calibre24">dar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Persona que està obligada a retre comptes dels fons que ha gestionat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptedonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">comptedonant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Comptedant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comptepartícip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">comptepartícip</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que inverteix els seus diners en una associació de compte en participació, sense intervenir ordinàriament en la gestió del compte i limitant-se a rebre’n els beneficis o a participar en les pèrdues que s’esdevinguin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compulsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compulsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compulsus, -a, -um</em>, participi passat de <em class="calibre24">compellĕre</em> ‘empènyer; aplegar’; 1a FONT: 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de compulsar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Trasllat, fet judicialment, d’una acta autèntica, d’una escriptura, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compulsació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compulsació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pul_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compulsatio, -ōnis</em> ‘confrontació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de compulsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compulsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compulsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compulsare</em> ‘empènyer fort, confrontar’, freqüentatiu de <em class="calibre24">compellĕre</em> ‘empènyer; aplegar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Treure compulsa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Escartejar (un llibre, uns plecs, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Consultar (llibres, manuscrits).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Comparar dos o més exemplars d’un document per tal de retrobar el text més antic i més segur, que ha estat la base de les còpies o els exemplars pervinguts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">GRÀF</span> Acarar o confrontar les proves d’impremta amb els originals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> compulsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> compulsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> compulsat, compulsada, compulsats, compulsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> compulso, compulses, compulsa, compulsem, compulseu, compulsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> compulsava, compulsaves, compulsava, compulsàvem, compulsàveu, compulsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> compulsí, compulsares, compulsà, compulsàrem, compulsàreu, compulsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> compulsaré, compulsaràs, compulsarà, compulsarem, compulsareu, compulsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> compulsaria, compulsaries, compulsaria, compulsaríem, compulsaríeu, compulsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> compulsi, compulsis, compulsi, compulsem, compulseu, compulsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> compulsés, compulsessis, compulsés, compulséssim, compulséssiu, compulsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> compulsa, compulsi, compulsem, compulseu, compulsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compulsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compulsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pul_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compulsio, -ōnis</em> ‘constrenyiment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de compel·lir físicament o moralment, especialment per autoritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Mitjà d’execució forçosa utilitzable per l’administració en el cas que l’administrat quedi sotmès a una obligació d’abstenir-se d’actuar o de suportar una determinada actuació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Tendència interior irresistible a realitzar un acte determinat o a pensar una certa idea, aparentment sense sentit o contraris als desigs del subjecte, que hom realitza perquè, en cas contrari, fóra víctima d’una angoixa intensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compulsiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compulsiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pul_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">compulsivus, -a, -um</em> ‘que compel·leix, constreny’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que compel·leix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Relatiu o pertanyent a la compulsió. <em class="ex">Trastorn compulsiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compulsori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compulsori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">compulsorius, -a, -um</em> ‘compulsiu’; 1a FONT: 1511]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la força de compel·lir; coercitiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Manament de treure compulsa d’un instrument autèntic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compunctio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dolor punyent a la consciència produït per la sensació d’haver comès un pecat, d’haver causat un dany, etc.; remordiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Penediment. <em class="ex">Mots, llàgrimes, de compunció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compungiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compungiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compungir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Compunció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compungir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compungir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compungĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Provocar compunció. <em class="ex">Aquell espectacle compungeix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tenir compunció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> compungir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> compungint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> compungit, compungida, compungits, compungides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> compungeixo, compungeixes, compungeix, compungim, compungiu, compungeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> compungia, compungies, compungia, compungíem, compungíeu, compungien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> compungí, compungires, compungí, compungírem, compungíreu, compungiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> compungiré, compungiràs, compungirà, compungirem, compungireu, compungiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> compungiria, compungiries, compungiria, compungiríem, compungiríeu, compungirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> compungeixi, compungeixis, compungeixi, compungim, compungiu, compungeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> compungís, compungissis, compungís, compungíssim, compungíssiu, compungissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> compungeix, compungeixi, compungim, compungiu, compungeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;compungit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">compungit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compungir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ferit de compunció. <em class="ex">Està tot compungit de la seva malifeta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que revela la compunció. <em class="ex">Posat compungit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20392">
    <p class="rf">-&gt;còmput</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còmput</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">compŭtus</em>, íd., postverbal de <em class="calibre24">computare</em> ‘calcular’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Determinació indirecta d’una quantitat mitjançant el càlcul de certes dades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Sistema de càlcul que determina la categoria de cada any (normal o bixest) i l’escaiença de les festes mòbils cristianes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">còmput cronològic</strong> Cronologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;computable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">computable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">computabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser computat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;computació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">computació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">computatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de computar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;computacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">computacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: com_pu_ta_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">computació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">INFORM</span> Relatiu o pertanyent als computadors. <em class="ex">Lingüística computacional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;computador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">computador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">computator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que computa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14884">calculador</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14884">calculador</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;computar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">computar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">computare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Avaluar indirectament (una quantitat, especialment el temps) pel càlcul de certes dades. <em class="ex">Han computat els festius com si fossin feiners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tractar (dades) amb un computador.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> computar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> computant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> computat, computada, computats, computades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> computo, computes, computa, computem, computeu, computen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> computava, computaves, computava, computàvem, computàveu, computaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> computí, computares, computà, computàrem, computàreu, computaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> computaré, computaràs, computarà, computarem, computareu, computaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> computaria, computaries, computaria, computaríem, computaríeu, computarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> computi, computis, computi, computem, computeu, computin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> computés, computessis, computés, computéssim, computéssiu, computessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> computa, computi, computem, computeu, computin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;computista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">computista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">computar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que computa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Persona que treballa en el còmput i en la confecció del calendari eclesiàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comsevulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comsevulla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">com</em>, <em class="calibre24">se</em> i <em class="calibre24">voler<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> De qualsevol manera que (sigui).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comtal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comtal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comte</em>; 1a FONT: 1066]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un comte o a un comtat. <em class="ex">Barcelona, ciutat comtal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">moneda comtal</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda (diners i òbols d’argent o de billó) encunyada principalment pels comtes i altres senyors feudals com un dels drets inherents a la sobirania que de fet exercien sobre llur feu o territori des del segle XI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">comptat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comte</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Títol, dignitat o ofici d’un comte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Circumscripció territorial sota la jurisdicció d’un comte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comte</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">compte</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">comes, -ĭtis</em> ‘company, acompanyant del sobirà’; 1a FONT: 1088]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que posseeix el títol nobiliari de comte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Dignitari o funcionari al servei d’un monarca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Persona que té a càrrec seu el govern d’un comtat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Títol nobiliari que en l’escala jeràrquica és per damunt del de vescomte i per sota del de marquès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">comte abat</strong> Al segle IX, abat laic que fruïa de les rendes d’una abadia durant l’època carolíngia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comtessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comtessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">comitissa</em>, íd., tot i que hi coincideix també la formació normal del femení de <em class="calibre24">comte</em> amb <em class="calibre24">-essa</em>; 1a FONT: 1062]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dona revestida de la dignitat o del títol de comte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller d’un comte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20404">
    <p class="rf">-&gt;comú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comú</strong> <strong class="calibre13">-una</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Compartit per dos o més a la vegada. <em class="ex">El seu pis i el meu tenen una terrassa comuna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de comú acord</strong> Amb acord pres conjuntament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en comú</strong> <em class="v">loc adv</em> Plegats, conjuntament. <em class="ex">Habitar, treballar, en comú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer causa comuna</strong> Treballar, actuar, conjuntament, amb uns mateixos objectius. <em class="ex">Els demòcrates i els republicans han fet causa comuna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer vida comuna</strong> Fer vida en comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">lloc comú</strong> Tòpic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">nom comú</strong> <span class="v1">LING</span> Nom apel·latiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">persona comuna</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Àrbitre, amigable componedor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Pertanyent a la majoria o a tothom; públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sentit comú</strong> Facultat, atribuïda a la generalitat de la gent, de discernir raonablement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Cambra on hi ha, instal·lat en un banc, un recipient amb tapadora, amb baixant o sense, per a fer-hi les defecacions i les miccions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Que no sobrepassa el nivell ordinari, que es dóna sovint. <em class="ex">Una intel·ligència comuna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Vulgar, ordinari, planer. <em class="ex">Estil comú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">lloc comú</strong> Banalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> La gran majoria. <em class="ex">El comú de la gent creu en l’ordre establert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> Comunitat, conjunt de persones que formen una institució pluripersonal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR ADM i HIST</span> Conjunt dels veïns d’un territori, dels membres d’un estament, dels mestres d’un ofici, etc., representats per una corporació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt de veïns d’un terme, una parròquia, una vila, una ciutat, etc., representat per uns magistrats i un consell de veïns, anomenat <em class="ex">consell de comú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Casa del comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt de l’actiu (béns, rendes, imposicions i altres ingressos) i del passiu d’un comú o municipi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt de terrenys pertanyents al municipi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">DR ADM</span> A Andorra, corporació encarregada del govern i l’administració d’una parròquia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">DR ADM</span> A Andorra, edifici del comú d’una parròquia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">HIST</span> Imposició general extraordinària proporcional als béns posseïts que pagaven tots els veïns de determinats comuns o municipis catalans per tal d’equilibrar l’actiu i el passiu municipals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, ciutat d’Itàlia que es regia d’una manera autònoma. <em class="ex">El comú de Florència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG ADM</span> Circumscripció administrativa de primer ordre de Liechtenstein.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Grup d’individus o de parelles que viuen en comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">comú dels sants</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Formulari del ritu romà dels sants que no tenen litúrgia pròpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communalis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pertanyent al comú. <em class="ex">Terrenys comunals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a una comuna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">béns comunals</strong> (o simplement <strong class="calibre13">comunals</strong> <em class="v">m</em>) Béns pertanyents al <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20404">comú</a> <strong class="calibre13">9</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comunal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moviment i doctrina favorables a les comunes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comunal</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al comunalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona partidària del comunalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons l’ús comú, en general, sovint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">comunard</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui prengué part en la Comuna de París del segle XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comuner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comuner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui forma part d’un comú o d’una comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Recaptador de l’impost anomenat <em class="ex">comú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Partidari de les Comunitats de Castella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Biga que va horitzontalment sota la carena de la teulada, a la part superior dels vessants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">comunès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Ciutadà o membre d’una comuna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_mu_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pacte o acord entre diferents persones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communicabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser comunicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_mu_ni_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de comunicar o de comunicar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">comunicació especial</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Comunicació entre l’intern d’un centre penitenciari i els seus familiars o coneguts propers en la qual és possible el contacte físic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Acció i procés de transmetre un missatge, amb establiment d’una relació i una interacció socials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">comunicació de massa</strong> Transmissió de significats culturals dirigida a un gran públic, feta a través dels mitjans d’informació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aportació científica a una reunió d’estudiosos. <em class="ex">Presentar una comunicació a un congrés.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pl</em> Conjunt de camins, de carreteres, de carrils, de rutes marítimes, de rutes aèries, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">COMUN</span> <em class="n1">1</em> Interacció social establerta entre un emissor i un receptor, basada en l’intercanvi d’informacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">comunicació no verbal</strong> Comunicació que es duu a terme amb mecanismes altres que els de la verbalitat o lingüístics, per exemple mitjançant el gest, la mirada, l’expressió facial o l’ús de l’espai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Transmissió d’informació d’un punt a un altre mitjançant un enllaç telefònic, telegràfic, radioelèctric, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">comunicacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_mu_ni_ca_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comunicació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la comunicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comunicar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Comunicant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que té una gran capacitat per a transmetre missatges, amb capacitat d’influència i de convicció. <em class="ex">Els polítics han de ser bons comunicadors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Professional de la comunicació de massa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comunicar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que comunica. <em class="ex">Vasos comunicants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa una comunicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communicare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Transmetre, fer conèixer (alguna cosa) a algú. <em class="ex">Comunicar un secret, una notícia, les idees, les intencions, a algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer participar d’allò que hom posseeix, fer-ho comú. <em class="ex">Comunica la seva joia als qui l’envolten.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">El foc es comunica d’un bosc a l’altre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Entrar en relació d’idees, d’interessos, etc., amb algú. <em class="ex">Comunicar-se per carta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Demà ja comunicarem per tractar del cas.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar en relació mitjançant un pas. <em class="ex">El seu poble i el meu comuniquen pel canal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Són dos pisos que es comuniquen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Tenir la línia ocupada el telèfon al qual hom truca. <em class="ex">He trucat a l’oncle, però el telèfon comunicava tota l’estona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comunicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comunicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comunicat, comunicada, comunicats, comunicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comunico, comuniques, comunica, comuniquem, comuniqueu, comuniquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comunicava, comunicaves, comunicava, comunicàvem, comunicàveu, comunicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comuniquí, comunicares, comunicà, comunicàrem, comunicàreu, comunicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comunicaré, comunicaràs, comunicarà, comunicarem, comunicareu, comunicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comunicaria, comunicaries, comunicaria, comunicaríem, comunicaríeu, comunicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comuniqui, comuniquis, comuniqui, comuniquem, comuniqueu, comuniquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comuniqués, comuniquessis, comuniqués, comuniquéssim, comuniquéssiu, comuniquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comunica, comuniqui, comuniquem, comuniqueu, comuniquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communicatus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Nota aclaridora o que conté una opinió sobre un punt determinat que tramet a un diari, perquè hi sigui publicada, una persona estranya a la redacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Report breu de notícies urgent, especialment de caràcter militar, judicial o polític, generalment fet per l’autoritat superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Comunicat de baixa, mèdic, d’accident d’automòbil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">comunicat de premsa</strong> Text que hom envia als mitjans de comunicació amb la finalitat de convocar-los a actes i conferències de premsa o de fer-los conèixer alguna informació, susceptible d’ésser publicada o transmesa per ràdio o per televisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_mu_ni_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communicativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es comunica fàcilment a d’altres. <em class="ex">Un entusiasme comunicatiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inclinat a comunicar-se amb altres. <em class="ex">Una persona comunicativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunicòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunicòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en els procediments i les tècniques de la comunicació de massa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comunir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Persona que comuneix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ART i RELIG</span> Petita edificació en forma de porxo obert a tots quatre vents, coberta i situada prop de l’església, on s’aixoplugava el sacerdot que comunia les tempestats i les pedregades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_mu_ni_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Participació d’allò que és comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Comunitat que tendeix a la màxima participació d’aquells qui en són membres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST i LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Recepció del sagrament de l’eucaristia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Darrera part de la missa, en la qual té lloc la participació en el sagrament de l’eucaristia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">comunió pasqual</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Precepte pasqual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">comunió dels sants</strong> <span class="v1">CRIST</span> Expressió formulada en el símbol dels apòstols que vol subratllar el sentit universal de la participació en la vida de Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">primera comunió</strong> <span class="v1">CRIST</span> Recepció de l’eucaristia per primera vegada a la vida, que hom sol revestir d’una certa solemnitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">commonēre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Avisar, advertir (especialment la part contrària) per a iniciar un plet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Conjurar el mal temps amb oracions o exorcismes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> comunir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> comunint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> comunit, comunida, comunits, comunides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> comuneixo, comuneixes, comuneix, comunim, comuniu, comuneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> comunia, comunies, comunia, comuníem, comuníeu, comunien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> comuní, comunires, comuní, comunírem, comuníreu, comuniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> comuniré, comuniràs, comunirà, comunirem, comunireu, comuniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> comuniria, comuniries, comuniria, comuniríem, comuniríeu, comunirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> comuneixi, comuneixis, comuneixi, comunim, comuniu, comuneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> comunís, comunissis, comunís, comuníssim, comuníssiu, comunissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> comuneix, comuneixi, comunim, comuniu, comuneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Organització social en què els béns són tinguts en comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">comunisme llibertari</strong> Corrent i principi econòmic de l’anarquisme que combat tota mena de propietat, tant privada com col·lectiva. També és anomenat <em class="calibre24">anarquisme comunista</em> i <em class="calibre24">anarcocomunisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comú</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al comunisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del comunisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pertany a un partit comunista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">communitarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és de la comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que està d’acord amb els fins de la comunitat. <em class="ex">Esperit comunitari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Relatiu o pertanyent a la Unió Europea, anomenada inicialment Comunitat Econòmica Europea. <em class="ex">Política comunitària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;comunitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">comunitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">communĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de comú. <em class="ex">Comunitat d’interessos, de sentiments, d’origen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reunió dels qui viuen en comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Grup social generalment caracteritzat per un vincle territorial i de convivència o per una afinitat d’interessos i de conviccions ideològiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Conjunt dels membres de l’Església o d’una Església particular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Unió, sota un règim administratiu comú, d’una ciutat o una vila amb les poblacions situades en el seu terme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">comunitat autònoma</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Ens territorial, dotat d’autonomia política, en què s’organitzen les regions i nacions de l’estat espanyol per a l’exercici del dret d’autogovern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">comunitat de base</strong> <span class="v1">CRIST</span> Petit grup espontani constituït per a realitzar la fraternitat evangèlica en els diversos camps de la vida sobre la base d’unes raons d’afinitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">comunitat de béns</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Domini d’una cosa compartit entre diverses persones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">comunitat de béns</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Forma d’organització patrimonial de la societat conjugal, en què els béns són compartits, totalment o només en part, pels cònjuges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">comunitat de propietaris</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Situació de copropietat respecte a una cosa moble o immoble que es caracteritza per la pluralitat de persones o de subjectes de la relació i la unitat d’objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ECOL</span> Conjunt d’organismes que habiten en un mateix biòtop o hàbitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">comunitat vegetal</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Conjunt de plantes d’exigències ecològiques més o menys semblants que tendeixen a retrobar-se juntes en els indrets de característiques comparables.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">comunitat vicinant</strong> <span class="v1">ECOL</span> Comunitat vegetal que sempre es presenta en contacte amb una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20430">
    <p class="rf">-&gt;con</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">con</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kõnos</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Cos limitat per una superfície cònica tancada (superfície lateral del con) i un pla (base del con), el qual talla la superfície cònica segons una corba tancada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Estròbil o pinya de les coníferes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Cadascuna de les cèl·lules de la retina en forma d’ampolla i d’origen neuroepitelial especialitzades en la recepció d’estímuls de llum cromàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TRÀNS</span> Objecte de forma cònica, generalment de plàstic, que hom col·loca en nombre suficient sobre la calçada per a separar carrils o marcar zones a les quals no es pot accedir. <em class="ex">Posar cons en un carril de l’autopista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">con de dejecció</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Part inferior d’un torrent, formada quan aquest arriba a la vall principal o acaba el seu curs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">con vegetatiu</strong> <span class="v1">BOT</span> Àpex vegetatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;con-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">con-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">cum</em>, que significa ‘ensems amb’, ‘en comú’. Ex.: <em class="ex">conviure, condeixeble.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conatio, -ōnis</em> ‘esforç, intent’ (v. <em class="calibre24">conat</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de les funcions volitives de l’impuls intencional fins a la realització de l’acció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conatus</em> ‘esforç, intent’, der. de <em class="calibre24">conari</em> ‘preparar-se (per a alguna cosa), emprendre(-la)’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Començament d’una acció a fer, la qual no arriba a consumar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> <span class="v1">DR PEN</span> Temptativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Concepte propi del racionalisme, equivalent a potència o força.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conatès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conatès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Conat i Vellans (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_na_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conatum</em>, supí de <em class="calibre24">conari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del tipus de formació verbal que expressa la idea de l’esforç que demana l’acció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conca</em>; 1a FONT: 1306]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Obi, pica, de pedra que serveix per a donar menjar als porcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conc-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conc-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kógkhē</em>, que significa ‘conquilla’. Ex.: <em class="ex">concoide</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concha</em> ‘closca o petxina’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kógkhē</em>, íd.; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Recipient portàtil rodó destinat a contenir aigua, emprat per a rentar els plats, rentar-se els peus, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT</span> Concavitat dins la qual hi ha l’ull. <em class="ex">Sortir els ulls de les conques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIDROG</span> <em class="n1">1</em> Àrea de terreny drenada per un mateix riu o un mateix curs d’aigua i la seva xarxa d’afluents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conca de recepció</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Part alta del torrent en què les aigües es reuneixen seguint una xarxa de solcs convergents fins a formar el canal de desguàs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Depressió d’origen estructural entre muntanyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">OCEANOG</span> Depressió del fons de l’oceà, d’una gran extensió i de relleu uniforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cabuda, contingut, d’un conc o d’una conca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concagar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concagar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cagar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Embrutar defecant (alguna cosa o alguna persona).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acovardir molt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concagat, concagada, concagats, concagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concago, concagues, concaga, concaguem, concagueu, concaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concagava, concagaves, concagava, concagàvem, concagàveu, concagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concaguí, concagares, concagà, concagàrem, concagàreu, concagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concagaré, concagaràs, concagarà, concagarem, concagareu, concagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concagaria, concagaries, concagaria, concagaríem, concagaríeu, concagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concagui, concaguis, concagui, concaguem, concagueu, concaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concagués, concaguessis, concagués, concaguéssim, concaguéssiu, concaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concaga, concagui, concaguem, concagueu, concaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concameració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concameració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ca_me_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concameratio, -ōnis</em>, íd., possiblement a través de l’angl. <em class="calibre24">concameration</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sostre en forma de volta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt dels compartiments en què és dividit un espai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concanavalina A</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concanavalina A</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Lectina isolada de la papilionàcia <em class="calibre24">Canavalia ensiformis</em> que aglutina la sang dels mamífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concanonge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concanonge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canonge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Canonge amb relació als altres canonges del mateix capítol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reduir a fragments (una substància dura) per mitjà d’un piló, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concassat, concassada, concassats, concassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concasso, concasses, concassa, concassem, concasseu, concassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concassava, concassaves, concassava, concassàvem, concassàveu, concassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concassí, concassares, concassà, concassàrem, concassàreu, concassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concassaré, concassaràs, concassarà, concassarem, concassareu, concassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concassaria, concassaries, concassaria, concassaríem, concassaríeu, concassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concassi, concassis, concassi, concassem, concasseu, concassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concassés, concassessis, concassés, concasséssim, concasséssiu, concassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concassa, concassi, concassem, concasseu, concassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concatenació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concatenació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ca_te_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concatenatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de concatenar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> <em class="n1">1</em> Repetició del vers que clou una estrofa al començament o al final de l’estrofa següent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una mateixa estrofa, repetició d’un vers del principi al final de l’estrofa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RET</span> Figura de dicció consistent en la repetició del mot o els mots darrers d’una frase al començament de la frase següent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">concatenació de proposicions</strong> <span class="v1">GRAM</span> Enllaç o cadena lineal de proposicions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concatenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concatenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concatenare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Encadenar (certes coses) les unes amb les altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Unir estretament (certes coses) com les anelles d’una cadena. <em class="ex">Ha concatenat tots els fets més rellevants de la insurrecció i n’ha fet una síntesi aclaridora.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concatenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concatenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concatenat, concatenada, concatenats, concatenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concateno, concatenes, concatena, concatenem, concateneu, concatenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concatenava, concatenaves, concatenava, concatenàvem, concatenàveu, concatenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concatení, concatenares, concatenà, concatenàrem, concatenàreu, concatenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concatenaré, concatenaràs, concatenarà, concatenarem, concatenareu, concatenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concatenaria, concatenaries, concatenaria, concatenaríem, concatenaríeu, concatenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concateni, concatenis, concateni, concatenem, concateneu, concatenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concatenés, concatenessis, concatenés, concatenéssim, concatenéssiu, concatenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concatena, concateni, concatenem, concateneu, concatenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concatenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concatenat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concatenatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que concatena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Dit del vers afectat de concatenació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còncau còncava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còncau</strong> <strong class="calibre13">còncava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: còn_cau</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concăvus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1491]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta una curvatura en buit, que és més deprimit del mig que de les vores (oposat a <em class="calibre24">convex</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concaulescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concaulescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cau_les_cèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Concrescència congènita d’un eix lateral amb la tija principal de la qual procedeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concausa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concausa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cau_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">causa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Causa que obra ensems amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concavat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concavat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còncau</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Còncau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o la figura, generalment la creu, amb els extrems acabats en forma còncava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concavitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concavitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">cavitat</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concavĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de còncau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part còncava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concavoconvex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concavoconvex</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còncau</em> i <em class="calibre24">convex</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és còncau per l’un costat i convex per l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concebible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concebible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concebre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser concebut per la ment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concebiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concebiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concebre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Concepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20456">
    <p class="rf">-&gt;concebre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concebre</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">engendrar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concĭpĕre, conceptum</em> ‘contenir, concebre’, der. del ll. <em class="calibre24">capĕre</em> ‘agafar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Donar existència dins si mateix (a un nou ésser) per la fecundació. <em class="ex">A la somera li és propi de concebre ase.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Maria concebé per obra de l’Esperit Sant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Formar-se algú, dins la pròpia pensa (idea d’alguna cosa). <em class="ex">Concebre un pensament, una opinió, una idea. Concebre un poema.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Un article ben concebut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Un escriptor que concep amb facilitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Formar, algú, dins el propi cor (un sentiment). <em class="ex">Concebre esperances.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concebre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concebent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concebut, concebuda, concebuts, concebudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concebo, conceps, concep, concebem, concebeu, conceben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concebia, concebies, concebia, concebíem, concebíeu, concebien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concebí, conceberes, concebé, concebérem, concebéreu, conceberen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concebré, concebràs, concebrà, concebrem, concebreu, concebran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concebria, concebries, concebria, concebríem, concebríeu, concebrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concebi, concebis, concebi, concebem, concebeu, concebin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concebés, concebessis, concebés, concebéssim, concebéssiu, concebessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concep, concebi, concebem, concebeu, concebin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concebut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concebut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concebre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Fetus humà que, tenint expectatives jurídiques a favor seu, no consolida els seus drets fins al moment del naixement, en què adquireix personalitat jurídica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concedible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concedible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concedir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser concedit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concedir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concedir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concedĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cedir a algú a títol de gràcia, de favor (alguna cosa). <em class="ex">Concedir una recompensa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lliurar (alguna cosa) a precs o a sol·licitud d’altri. <em class="ex">Demanem que ens concedeixin l’autonomia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Consentir, permetre, sacrificant, si cal, els propis interessos. <em class="ex">Els seus pares li ho concedeixen tot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> En una discussió, admetre algun punt com a ver a un adversari. <em class="ex">Concedeixo que en aquest punt anava errat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concedit, concedida, concedits, concedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concedeixo, concedeixes, concedeix, concedim, concediu, concedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concedia, concedies, concedia, concedíem, concedíeu, concedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concedí, concedires, concedí, concedírem, concedíreu, concediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concediré, concediràs, concedirà, concedirem, concedireu, concediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concediria, concediries, concediria, concediríem, concediríeu, concedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concedeixi, concedeixis, concedeixi, concedim, concediu, concedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concedís, concedissis, concedís, concedíssim, concedíssiu, concedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concedeix, concedeixi, concedim, concediu, concedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concelebració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concelebració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ce_le_bra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">concelebratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Acció de concelebrar. <em class="ex">Concelebració eucarística.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concelebrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concelebrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concelebrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Persona que concelebra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concelebrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concelebrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">concelebrare</em>, íd., ll. cl. ‘freqüentar, assistir en gran nombre, celebrar multitudinàriament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Fer una acció litúrgica, en particular celebrar un sagrament, i sobretot la missa, més d’un ministre alhora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concelebrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concelebrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concelebrat, concelebrada, concelebrats, concelebrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concelebro, concelebres, concelebra, concelebrem, concelebreu, concelebren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concelebrava, concelebraves, concelebrava, concelebràvem, concelebràveu, concelebraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concelebrí, concelebrares, concelebrà, concelebràrem, concelebràreu, concelebraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concelebraré, concelebraràs, concelebrarà, concelebrarem, concelebrareu, concelebraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concelebraria, concelebraries, concelebraria, concelebraríem, concelebraríeu, concelebrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concelebri, concelebris, concelebri, concelebrem, concelebreu, concelebrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concelebrés, concelebressis, concelebrés, concelebréssim, concelebréssiu, concelebressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concelebra, concelebri, concelebrem, concelebreu, concelebrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concentus</em> ‘acord de veus o instruments, concert’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Harmonia resultant del cant polifònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concentració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concentració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cen_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concentrar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de concentrar o de concentrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Concentració de capital. Concentració de poders. Concentració parcel·lària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Procés que consisteix a posar en comú els mitjans de producció de diverses empreses o a posar-les sota una mateixa direcció. <em class="ex">Concentració d’empreses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIN</span> Tractament del mineral tal com surt de la mina per destriar la mena de la ganga i enriquir, així, el mineral abans d’extreure’n el metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Quantitat d’una substància en una unitat de mescla, de solució o de mineral que la conté.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procés mitjançant el qual és incrementada la quantitat d’una substància que existeix en un volum d’espai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Agrupació de l’exèrcit en peu de guerra a la zona d’operacions per iniciar una campanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concentrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concentrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concentrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que concentra. <em class="ex">Concentrador de masses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concentrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concentrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">centrar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Reunir cap a un centre comú. <em class="ex">Concentrar els raigs solars en el focus d’una lent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Aplegar en una sola massa (allò que és dispers). <em class="ex">Concentrar les tropes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Aglomerar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Concentrar tots els esforços en una empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Aplicar-se intensament a meditar sobre un objecte. <em class="ex">Avui no puc concentrar-me en la feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Intensificar la qualitat (d’alguna cosa) evitant-ne la dispersió, la difusió, llevant-li dissolvent. <em class="ex">La pintura ha quedat massa clara; la pròxima vegada l’haurem de concentrar més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Reconcentrar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concentrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concentrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concentrat, concentrada, concentrats, concentrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concentro, concentres, concentra, concentrem, concentreu, concentren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concentrava, concentraves, concentrava, concentràvem, concentràveu, concentraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concentrí, concentrares, concentrà, concentràrem, concentràreu, concentraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concentraré, concentraràs, concentrarà, concentrarem, concentrareu, concentraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concentraria, concentraries, concentraria, concentraríem, concentraríeu, concentrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concentri, concentris, concentri, concentrem, concentreu, concentrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concentrés, concentressis, concentrés, concentréssim, concentréssiu, concentressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concentra, concentri, concentrem, concentreu, concentrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concentrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concentrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concentrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del que ha estat sotmès a concentració. <em class="ex">Brou concentrat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> D’una intensitat continguda. <em class="ex">Una passió concentrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Poc expansiu. <em class="ex">Un home concentrat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cèntric</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té el mateix centre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que tendeix a acostar-se al centre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concèntricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concèntricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera concèntrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20470">
    <p class="rf">-&gt;concepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conceptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de concebre o d’ésser concebut. <em class="ex">La concepció de Jesús.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Facultat de formar una idea dins la ment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Representació no perceptiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En oposició als actes de la imaginació, operació de l’enteniment que consisteix en la formació de conceptes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">concepció del món</strong> Cosmovisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">esp</em> Idea, pla, fonamental d’una obra. <em class="ex">L’execució no respon a la concepció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concepcional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concepcional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conceptionalis</em> íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la concepció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concepcionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concepcionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concepció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Membre de la congregació religiosa femenina consagrada a honorar la Immaculada Concepció de Maria fundada al segle XV a Toledo i posada sota la protecció dels franciscans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Membre de la congregació religiosa de Missioneres de la Immaculada Concepció fundada al segle XIX per a l’assistència i l’educació de noies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptacle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptacle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cavitat comunicada amb l’exterior per un porus, excavada en el tal·lus d’algunes algues brunes (<em class="calibre24">Fucus</em>), a l’interior de la qual es formen els òrgans reproductors, espermatocists o bé oocists, juntament amb nombrosos pèls estèrils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Diferenciació limitada per una membrana, en forma de copa o de mitja lluna, que apareix sobre el tal·lus d’algunes hepàtiques tal·loses (<em class="calibre24">Marchantia, Lunularia</em>) i a l’interior de la qual es formen propàguls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concepte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conceptus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Noció general que resulta d’una concepció de la ment. <em class="ex">El concepte d’espai, de temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Idea mental en tant que és expressada en un mot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aquest mot mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Pensament en tant que és concebut per la ment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Expressió d’aquest pensament en paraules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LÒG</span> En la lògica clàssica, representació abstracta i general d’un objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Opinió, judici format sobretot per via d’observació. <em class="ex">Tenir tal o tal altre concepte d’algú. Tenir algú en tal o tal altre concepte. Formar-se un concepte d’alguna cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punt de vista, manera de veure. <em class="ex">Sota el meu concepte no ha obrat com Déu mana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en concepte de</strong> Com a. <em class="ex">Cobra un tant en concepte de gratificació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">cap concepte</strong> En cap aspecte, des de cap punt de vista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">en</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">tots</strong> (o <strong class="calibre13">molts</strong>, o <strong class="calibre13">diversos</strong>) <strong class="calibre13">conceptes</strong> Segons tots, molts o diversos punts de vista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">conceptismo</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Nom donat al corrent estètic de la literatura barroca castellana que tendia a l’ús constant de l’enginy i al joc d’idees amb la intenció d’impressionar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">conceptista</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona donada al conceptisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al conceptisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conceptivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20470">concepció</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capaç de concebre o d’imaginar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conceptuar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conceptus</em> i el sufix <em class="calibre24">-al</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Relatiu o pertanyent a la concepció o als conceptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conceptual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Doctrina filosòfica que afirma que els universals no són sinó conceptes de la ment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptualista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptualista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conceptual</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del conceptualisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al conceptualisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptualització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conceptualització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conceptualitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de conceptualitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptualitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptualitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conceptual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Formar conceptes o organitzar un conjunt de coneixements en un sistema conceptual.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conceptualitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conceptualitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conceptualitzat, conceptualitzada, conceptualitzats, conceptualitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conceptualitzo, conceptualitzes, conceptualitza, conceptualitzem, conceptualitzeu, conceptualitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conceptualitzava, conceptualitzaves, conceptualitzava, conceptualitzàvem, conceptualitzàveu, conceptualitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conceptualitzí, conceptualitzares, conceptualitzà, conceptualitzàrem, conceptualitzàreu, conceptualitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conceptualitzaré, conceptualitzaràs, conceptualitzarà, conceptualitzarem, conceptualitzareu, conceptualitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conceptualitzaria, conceptualitzaries, conceptualitzaria, conceptualitzaríem, conceptualitzaríeu, conceptualitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conceptualitzi, conceptualitzis, conceptualitzi, conceptualitzem, conceptualitzeu, conceptualitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conceptualitzés, conceptualitzessis, conceptualitzés, conceptualitzéssim, conceptualitzéssiu, conceptualitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conceptualitza, conceptualitzi, conceptualitzem, conceptualitzeu, conceptualitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_ar</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">conceptuar</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Formar o tenir concepte o judici (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">El tinc ben conceptuat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conceptuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conceptuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conceptuat, conceptuada, conceptuats, conceptuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conceptuo, conceptues, conceptua, conceptuem, conceptueu, conceptuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conceptuava, conceptuaves, conceptuava, conceptuàvem, conceptuàveu, conceptuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conceptuí, conceptuares, conceptuà, conceptuàrem, conceptuàreu, conceptuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conceptuaré, conceptuaràs, conceptuarà, conceptuarem, conceptuareu, conceptuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conceptuaria, conceptuaries, conceptuaria, conceptuaríem, conceptuaríeu, conceptuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conceptuï, conceptuïs, conceptuï, conceptuem, conceptueu, conceptuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conceptués, conceptuessis, conceptués, conceptuéssim, conceptuéssiu, conceptuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conceptua, conceptuï, conceptuem, conceptueu, conceptuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">conceptuoso</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una gran densitat o un gran recercament de conceptes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conceptuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conceptuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cep_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conceptuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En un estil conceptuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concernència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concernència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cer_nèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concernent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de concernir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concernent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concernent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concernens, -ntis</em>, part. pres. del ll. <em class="calibre24">concernĕre</em> ‘garbellar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que concerneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concerniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concerniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concernir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Concernència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concernir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concernir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concernĕre</em> ‘garbellar’; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Afectar l’interès (d’algú o d’alguna cosa), referir-s’hi. <em class="ex">Això no em concerneix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pel que concerneix</strong> Relativament a. <em class="ex">Pel que concerneix l’estil, és una obra remarcable.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concernir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concernint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concernit, concernida, concernits, concernides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concerneixo, concerneixes, concerneix, concernim, concerniu, concerneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concernia, concernies, concernia, concerníem, concerníeu, concernien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concerní, concernires, concerní, concernírem, concerníreu, concerniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concerniré, concerniràs, concernirà, concernirem, concernireu, concerniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concerniria, concerniries, concerniria, concerniríem, concerniríeu, concernirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concerneixi, concerneixis, concerneixi, concernim, concerniu, concerneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concernís, concernissis, concernís, concerníssim, concerníssiu, concernissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concerneix, concerneixi, concernim, concerniu, concerneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20491">
    <p class="rf">-&gt;concert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concert</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. postverbal de <em class="calibre24">concertar</em>; en el sentit musical (s. XVI-XVII), de l’it. <em class="calibre24">concerto</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acord entre diverses persones amb vista a un fi comú. <em class="ex">Els nobles havien fet concerts secrets amb l’enemic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">En el concert europeu de les nacions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de concert</strong> D’acord. <em class="ex">Obrar, diverses persones, de concert. Ho ha decidit de concert amb els seus col·legues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acord de coses disposades ordenadament per a un fi; harmonia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Acord de diferents veus, de diferents instruments musicals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> Conjunt de veus, de crits o de sorolls diversos i simultanis. <em class="ex">Un concert d’injúries. Un concert de canonades. El concert dels ocells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">no haver-hi ordre ni concert</strong> Haver-hi un gran desordre. <em class="ex">A la rereguarda no hi havia ordre ni concert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sense ordre ni concert</strong> <em class="v">loc adv</em> Desordenadament, en gran desordre. <em class="ex">Treballa sense ordre ni concert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Composició musical que oposa un instrument solista o més a l’orquestra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Audició pública o privada d’obres musicals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cer_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de concertar o de concertar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">concertació social</strong> Pacte entre els agents social, sindicats i patronal, amb la possible intervenció del govern, per a definir la política de rendes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concertator, -ōris</em> ‘rival, company de lluita’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui concerta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">concertante</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’una forma musical (duo, sonata, concert o simfonia) on alguns instruments són posats en relleu com a grup de solistes, en diàleg entre ells o en alternança amb l’orquestra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la part solista que es caracteritza tant per la importància com pel virtuosisme instrumental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Dit de l’instrument al qual és confiada una part solista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Dit dels conjunts vocals i instrumentals de les òperes en els quals intervenen els cantants i el cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concertare</em> ‘combatre, rivalitzar, discutir’; en sentit musical, probablement de l’it. <em class="calibre24">concertare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Arranjar amb algú (un pla, un projecte, l’execució d’una cosa), acordar, pactar. <em class="ex">Concertar una entrevista. Concertar un cop d’estat. Concertar una treva, la pau, una aliança.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Convenir la compra, el preu, d’una mercaderia. <em class="ex">Concertar una partida de blat. Concertar el preu d’un cavall.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar d’acord.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Posar-se (diverses persones) d’acord. <em class="ex">Dos ministres, no podent-se concertar amb els altres, dimitiren.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Arranjar entre elles les parts d’un conjunt; harmonitzar, conciliar. <em class="ex">Cal concertar els criteris de tots els col·laboradors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Fer procedir d’acord les diferents veus o els diferents instruments d’una composició musical. <em class="ex">Concertar una sonata.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Fer la seva part en una harmonia musical. <em class="ex">Violins i flautes hi concerten.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Totes les remors concertaven.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concertar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concertant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concertat, concertada, concertats, concertades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concerto, concertes, concerta, concertem, concerteu, concerten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concertava, concertaves, concertava, concertàvem, concertàveu, concertaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concertí, concertares, concertà, concertàrem, concertàreu, concertaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concertaré, concertaràs, concertarà, concertarem, concertareu, concertaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concertaria, concertaries, concertaria, concertaríem, concertaríeu, concertarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concerti, concertis, concerti, concertem, concerteu, concertin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concertés, concertessis, concertés, concertéssim, concertéssiu, concertessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concerta, concerti, concertem, concerteu, concertin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la composició vocal polifònica a la qual han estat afegides parts instrumentals o que té acompanyament d’orgue o simfònic o tots alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">concertina</em>, de <em class="calibre24">concert</em> ‘concert’ amb la terminació <em class="calibre24">-ina</em> (com en <em class="calibre24">christina</em>, etc.); instrument inventat per Charles Wheatstone el 1829 i molt popular a Anglaterra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de la família de l’acordió, de forma hexagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20498">
    <p class="rf">-&gt;concertino</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertino</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">concertino</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Part d’una orquestra, formada per un petit grup de solistes que alterna amb el <em class="calibre24">tutti</em> o <em class="calibre24">ripieno</em>, característic del <em class="calibre24">concerto grosso</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Músic solista principal d’un grup d’instruments en una orquestra o banda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Violinista solista principal d’una orquestra simfònica o d’òpera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Activitat concertística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Instrumentista que participa en la interpretació d’un concert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Solista d’un concert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concertístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concertístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Relatiu o pertanyent al <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20491">concert</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concessió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ces_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concessio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de concedir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Obtenir per concessió. La concessió d’un títol. Concessió de mines. Els polítics solen fer moltes concessions a l’opinió pública.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica que consisteix a donar per vàlida una probable objecció de l’adversari i refutar, malgrat això, la seva opinió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concessionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concessionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ces_si_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concessió</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona a la qual és feta una concessió d’obres, de serveis, etc. <em class="ex">Concessionaris d’obres públiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="ex">Companyia concessionària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concessiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concessiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ces_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concessivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa concessió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">conjunció concessiva</strong> <span class="v1">GRAM</span> Conjunció que introdueix una proposició concessiva, com ara <em class="calibre24">encara que</em>, <em class="calibre24">per més</em> (o <em class="calibre24">molt</em>) <em class="calibre24">que</em>, <em class="calibre24">malgrat que</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">proposició concessiva</strong> <span class="v1">GRAM</span> Proposició subordinada que expressa una asseveració oposada d’alguna manera a la de la principal, però que en definitiva la referma: <em class="ex">encara que sigui car, ho comprarem.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concili</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concilium</em> ‘reunió, assemblea’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Reunió legítima de pastors de l’Església per a legislar o decidir sobre problemes eclesiàstics generals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conciliar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser conciliat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_a_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conciliable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conciliable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliàbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliàbul</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_à_bul</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conciliabŭlum</em> ‘lloc de reunió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Concili no convocat per una autoritat legítima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reunió de gent per a planejar alguna acció il·lícita o secreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conciliatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conciliar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Acte jurisdiccional previ i voluntari que tendeix a establir un acord directe entre les parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conciliator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que concilia. <em class="ex">Fer el paper de conciliador entre les parts.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conciliare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar d’acord per mitjans persuasius (dues persones o més) sobre un punt en litigi. <em class="ex">El jutge concilià les parts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar d’acord, fer compatibles, sense violència (coses que semblen contradictòries). <em class="ex">Conciliar els extrems. Conciliar dos texts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En el fons la seva teoria es concilia bé amb la tradicional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0147.xhtml#d44270">Guanyar-se</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">4</em> i <em class="calibre24">5</em>. <em class="ex">S’ha conciliat el respecte de tothom amb la seva conducta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Es concilià el favor del ministre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conciliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conciliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conciliat, conciliada, conciliats, conciliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concilio, concilies, concilia, conciliem, concilieu, concilien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conciliava, conciliaves, conciliava, conciliàvem, conciliàveu, conciliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concilií, conciliares, concilià, conciliàrem, conciliàreu, conciliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conciliaré, conciliaràs, conciliarà, conciliarem, conciliareu, conciliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conciliaria, conciliaries, conciliaria, conciliaríem, conciliaríeu, conciliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conciliï, conciliïs, conciliï, conciliem, concilieu, conciliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conciliés, conciliessis, conciliés, conciliéssim, conciliéssiu, conciliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concilia, conciliï, conciliem, concilieu, conciliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conciliaris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un concili. <em class="ex">Decret conciliar. Seminari conciliar. Pare conciliar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conciliarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_a_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina que sosté la supremacia del concili sobre el papa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliarment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliarment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_ar_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conciliar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En concili. <em class="ex">Els cardenals es reuniren conciliarment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciliatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciliatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_li_a_to_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conciliar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té per objecte conciliar. <em class="ex">Mitjans conciliatoris.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concinnitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concinnitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concinnĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Harmonia interna, mútua adaptació de les parts, especialment d’un discurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concís</strong> <strong class="calibre13">-isa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concisus, -a, -um</em>, íd., part. del ll. <em class="calibre24">concĭdĕre</em> ‘tallar a trossos’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Expressat amb les paraules imprescindibles. <em class="ex">Una carta concisa. Un estil concís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que s’expressa amb les paraules imprescindibles. <em class="ex">Un orador concís.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concisament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb concisió. <em class="ex">Parlar concisament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concisio, -ōnis</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">concidĕre</em> ‘tallar a trossos’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de concís. <em class="ex">Parlar, escriure, amb concisió. Explicar una cosa amb concisió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concitatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de concitar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concitadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concitadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esperit, amb paraules, concitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concitator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: c. 1370, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que concita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de concitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concitare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Agitar, excitar. <em class="ex">Concitar la ira, els odis, contra algú. Els concità l’un contra l’altre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concitat, concitada, concitats, concitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concito, concites, concita, concitem, conciteu, conciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concitava, concitaves, concitava, concitàvem, concitàveu, concitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concití, concitares, concità, concitàrem, concitàreu, concitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concitaré, concitaràs, concitarà, concitarem, concitareu, concitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concitaria, concitaries, concitaria, concitaríem, concitaríeu, concitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conciti, concitis, conciti, concitem, conciteu, concitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concités, concitessis, concités, concitéssim, concitéssiu, concitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concita, conciti, concitem, conciteu, concitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ci_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi a concitar. <em class="ex">Paraules concitatives.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conciutadà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conciutadà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ciu_ta_dà</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ciutadà</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que és de la mateixa ciutat que una altra. <em class="ex">És conciutadà meu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conclau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_clau</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conclave.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclave</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conclave</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conclave</em> ‘lloc tancat amb clau’; 1a FONT: 1409]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Recinte clos on es reuneixen els cardenals per elegir el successor del papa difunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assemblea dels cardenals reunits per elegir papa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclavista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conclavista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conclave</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Familiar al servei d’un cardenal durant el conclave.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concloent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concloent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_clo_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concloure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prova la conclusió a la qual hom vol arribar. <em class="ex">Un argument concloent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concloentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concloentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_clo_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concloent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera concloent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concloure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concloure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_clou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concludĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">conclòs -osa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acabar, donar fi. <em class="ex">Concloure una novel·la.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Determinar, establir, resoldre, d’una manera definitiva per una decisió, un acord, un pacte, un judici, com a conseqüència de les premisses posades. <em class="ex">Concloure un afer amb algú. El tribunal conclogué que l’acusat era culpable. De tot això, no en podem concloure res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">De les dites proposicions hom conclou que tots els homes són mortals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> Ésser concloent. <em class="ex">Aquests testimoniatges conclouen contra seu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concloure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concloent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conclòs, conclosa, conclosos, concloses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concloc, conclous, conclou, concloem, concloeu, conclouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concloïa, concloïes, concloïa, concloíem, concloíeu, concloïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concloguí, conclogueres, conclogué, concloguérem, concloguéreu, conclogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conclouré, conclouràs, conclourà, conclourem, concloureu, conclouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conclouria, conclouries, conclouria, conclouríem, conclouríeu, conclourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conclogui, concloguis, conclogui, concloguem, conclogueu, concloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conclogués, concloguessis, conclogués, concloguéssim, concloguéssiu, concloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conclou, conclogui, concloguem, concloeu, concloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conclús</strong> <strong class="calibre13">-usa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conclusus, -a, -um</em>, íd., part. del ll. <em class="calibre24">concludĕre</em> ‘concloure’; 1a FONT: 1413, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Resolt, decidit. <em class="ex">Causa conclusa per a sentència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conclusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_clu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conclusio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de concloure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La conclusió del tractat fou molt laboriosa. El plet ha tingut una conclusió desfavorable.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en conclusió</strong> En suma, finalment, doncs. <em class="ex">En conclusió, val més no participar-hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR PROC</span> Afirmacions numerades contingudes en l’escrit de qualificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENSENY</span> Punt, tesi, que en les escoles de filosofia hom sosté contra les objeccions de l’adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LÒG</span> Proposició que hom dedueix necessàriament d’unes premisses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Terminació melòdica, rítmica, harmònica, d’un fragment o d’una peça musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclusiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conclusiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_clu_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conclusus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">concludĕre</em> ‘concloure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que comporta una conclusió, especialment en un debat, en un raonament, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de la partícula o de la proposició consecutives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conclusivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conclusivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conclusiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conclusiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conco</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració popular o infantil de <em class="calibre24">onclo</em>, variant de <em class="calibre24">oncle</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fadrí o fadrina vells, que generalment romanen a la casa pairal governada pel germà hereu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">pej</em> Home solter d’edat en què habitualment hauria d’ésser casat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Oncle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kógkhē</em>, que significa ‘conquilla’. Ex.: <em class="ex">concoscopi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concocció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concocció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_coc_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Mescla de substàncies medicinals preparades mitjançant un procés tèrmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Procés digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_co_ï_dal</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">concoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De forma de petxina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit d’una fractura quan la superfície que produeix presenta elevacions i depressions anàlogues, per llur forma, a una petxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_coi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conc-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Concoïdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Corba plana d’equació <em class="calibre24">x</em><sup class="calibre25">2</sup><em class="calibre24">y</em><sup class="calibre25">2</sup>=(<em class="calibre24">a</em>+<em class="calibre24">y</em><sup class="calibre25">2</sup>) (<em class="calibre24">b</em><sup class="calibre25">2</sup>-y<sup class="calibre25">2</sup>), on <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">b</em> són dues constants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concolor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concolor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">color</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Del mateix color. <em class="ex">Pètals i sèpals concolors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concomitància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concomitància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_co_mi_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concomitantia</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’acompanyar un fenomen un altre fenomen. <em class="ex">Concomitància de causes, d’idees, de símptomes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Existència del cos i la sang de Crist en cadascun dels elements de l’eucaristia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concomitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concomitant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concomitans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit del fenomen que n’acompanya un altre. <em class="ex">Símptomes concomitants d’una malaltia. Causes concomitants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">so concomitant</strong> <span class="v1">MÚS</span> So harmònic que n’acompanya un de fonamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concordabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser concordat amb una altra cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De comú acord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concordator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que posa concòrdia, conciliador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de concordar o de concordar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordança</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concordantia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat de conformitat o de correspondència entre dues coses o més; acord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> Índex alfabètic que mostra els llocs d’un text on cada mot principal pot ésser trobat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BÍBL</span> Ordenació alfabètica de tots els mots de la Bíblia, amb citacions dels llocs on apareixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> Fenomen pel qual dos o més elements d’una llengua presenten algunes característiques gramaticals comunes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relació de paral·lelisme entre dues capes sedimentàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Identitat de sons, a la fi del vers, que formen la rima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concordans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">concordare</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que concorda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Dit dels estrats que, plegats o no, presenten concordança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concordant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera concordant, concordement, unànimement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concordare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Estar en concordança. <em class="ex">Tots els autors hi concorden. El predicat nominal concorda amb el subjecte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en concordança. <em class="ex">Concordar els testimoniatges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Digueren a Tirant que es concordés amb Tomàs de Muntalbà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Resoldre (una cosa) diferents persones, acordar. <em class="ex">Concordaren la pau amb l’enemic.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concordat, concordada, concordats, concordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concordo, concordes, concorda, concordem, concordeu, concorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concordava, concordaves, concordava, concordàvem, concordàveu, concordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concordí, concordares, concordà, concordàrem, concordàreu, concordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concordaré, concordaràs, concordarà, concordarem, concordareu, concordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concordaria, concordaries, concordaria, concordaríem, concordaríeu, concordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concordi, concordis, concordi, concordem, concordeu, concordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concordés, concordessis, concordés, concordéssim, concordéssiu, concordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concorda, concordi, concordem, concordeu, concordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que està acordat, fixat, entre dos o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CATOL</span> A partir del segle XV, tractat entre el papa i un sobirà o un govern per a regular els afers eclesiàstics que afecten totes dues parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concordatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concordat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un concordat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concorde</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concorde</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concors, -dis</em>, íd.; 1a FONT: 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està d’acord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concordement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concordement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concorde</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera concorde.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concòrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concòrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_còr_di_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concordia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat d’harmonia que resulta de l’acord dels sentiments, de les idees, etc., entre dues persones o més. <em class="ex">Viure en concòrdia. Pertorbar la concòrdia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acord per estipulació o convinença. <em class="ex">La concòrdia d’una batalla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAT i HIST</span> <em class="n1">1</em> Contracte pel qual hom perdonava les pensions degudes en els censos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conveni entre el rei i les autoritats eclesiàstiques sobre qüestions de jurisdicció i d’interessos comuns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Entesa entre diverses poblacions reials o senyorials per a fer cara a bandolers, lladres i altres malfactors amb una sola organització de milícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concorporal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concorporal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que forma el mateix cos amb un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concorregut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concorregut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Freqüentat, que s’hi reuneix gent. <em class="ex">És un lloc dels més concorreguts.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concurrĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Trobar-se simultàniament en un mateix lloc diverses persones. <em class="ex">Tots concorregueren a la ballada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Trobar-se simultàniament en un mateix lloc, en un mateix objecte o en una mateixa persona diverses coses. <em class="ex">Dues línies que concorren en un punt. En ell concorren totes les qualitats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Esdevenir-se alhora. <em class="ex">Per a obtenir el premi, hi han de concórrer aquestes condicions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Contribuir, cooperar, a un efecte. <em class="ex">La soledat i la frustració han concorregut a agrir-li el caràcter.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Coincidir amb altres a pretendre una mateixa cosa. <em class="ex">Concórrer a una càtedra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concorregut, concorreguda, concorreguts, concorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concorro, concorres, concorre, concorrem, concorreu, concorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concorria, concorries, concorria, concorríem, concorríeu, concorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concorreguí, concorregueres, concorregué, concorreguérem, concorreguéreu, concorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concorreré, concorreràs, concorrerà, concorrerem, concorrereu, concorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concorreria, concorreries, concorreria, concorreríem, concorreríeu, concorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concorri, concorris, concorri, concorrem, concorreu, concorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> concorri, concorris, concorri, concorreguem, concorregueu, concorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concorregués, concorreguessis, concorregués, concorreguéssim, concorreguéssiu, concorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concorre, concorri, concorrem, concorreu, concorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> concorre, concorri, concorreguem, concorreu, concorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concórrer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Acció de concórrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concrear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">concrear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cre_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Concriar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concrear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concreat, concreada, concreats, concreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concreo, concrees, concrea, concreem, concreeu, concreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concreava, concreaves, concreava, concreàvem, concreàveu, concreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concreí, concreares, concreà, concreàrem, concreàreu, concrearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concrearé, concrearàs, concrearà, concrearem, concreareu, concrearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concrearia, concrearies, concrearia, concrearíem, concrearíeu, concrearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concreï, concreïs, concreï, concreem, concreeu, concreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concreés, concreessis, concreés, concreéssim, concreéssiu, concreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concrea, concreï, concreem, concreeu, concreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concreció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concreció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cre_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concretio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esdevenir concret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de concret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> Acumulació de partícules diferents a partir d’un nucli original, que s’uneixen i formen masses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Mineral constituït per capes superposades, formades gairebé sempre per acció de l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> Massa sòlida constituïda per agregació i enduriment de diverses matèries, produïda generalment per circumstàncies patològiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concrecionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concrecionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cre_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concreció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Format per concreció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté concrecions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concrecionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concrecionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cre_ci_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concreció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que forma una concreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concrescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concrescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cres_cèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Creixement en comú de dos òrgans o més, els quals romanen soldats entre ells i formen una massa única.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concrescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concrescent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit dels òrgans que presenten concrescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20568">
    <p class="rf">-&gt;concret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concretus, -a, -um</em> ‘espès, compacte’, participi de <em class="calibre24">concrescĕre</em> ‘créixer alhora per aglomeració’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Format per la unió de partícules en una massa més o menys sòlida (per oposició a <em class="calibre24">fluid</em>). <em class="ex">Una substància concreta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que expressa alguna cosa de real (per oposició a <em class="calibre24">abstracte</em>). <em class="ex">Un exemple concret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De la natura dels objectes o fets reals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Real, específic, particular. <em class="ex">El sentit concret d’un mot. Anem al cas concret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">nom concret</strong> <span class="v1">GRAM</span> Substantiu que designa objectes perceptibles pels sentits: <em class="calibre24">pedra, taula</em>, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">LÒG</span> Dit d’un terme que designa un subjecte real, i no una qualitat o una relació en si mateixa (oposat a <em class="calibre24">abstracte</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">en concret</strong> En el cas pràctic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que es complau en la concretesa. <em class="ex">És un orador molt concret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Producte aromàtic, sòlid o pastós, obtingut de plantes i de flors aromàtiques per l’acció dissolvent d’hidrocarburs i llur posterior evaporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera concreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concretar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concretar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concret</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Precisar. <em class="ex">Encara no han concretat aquest punt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Cal concretar més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Al congrés extraordinari es concretà l’escissió del partit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Limitar-se. <em class="ex">Concretem-nos ara a la qüestió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concretar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concretant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concretat, concretada, concretats, concretades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concreto, concretes, concreta, concretem, concreteu, concreten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concretava, concretaves, concretava, concretàvem, concretàveu, concretaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concretí, concretares, concretà, concretàrem, concretàreu, concretaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concretaré, concretaràs, concretarà, concretarem, concretareu, concretaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concretaria, concretaries, concretaria, concretaríem, concretaríeu, concretarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concreti, concretis, concreti, concretem, concreteu, concretin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concretés, concretessis, concretés, concretéssim, concretéssiu, concretessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concreta, concreti, concretem, concreteu, concretin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concretesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concretesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concret</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20568">concret</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concretiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concretiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cre_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concretar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que provoca la concreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Crear ensems (dues o més coses). <em class="ex">L’amor és concriat amb l’home.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Engendrar, criar, produir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> concriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> concriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> concriat, concriada, concriats, concriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> concrio, concries, concria, concriem, concrieu, concrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> concriava, concriaves, concriava, concriàvem, concriàveu, concriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> concrií, concriares, concrià, concriàrem, concriàreu, concriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> concriaré, concriaràs, concriarà, concriarem, concriareu, concriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> concriaria, concriaries, concriaria, concriaríem, concriaríeu, concriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> concriï, concriïs, concriï, concriem, concrieu, concriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> concriés, concriessis, concriés, concriéssim, concriéssiu, concriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> concria, concriï, concriem, concrieu, concriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concubí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concubí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concubīnus, -a</em>, íd., der. de <em class="calibre24">cubare</em> ‘jeure’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa vida marital amb una altra sense ésser-ne cònjuge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> En algunes societats, dona que cohabitava amb el marit, però amb una categoria inferior a la de l’esposa o les esposes legítimes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concubinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concubinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concubinarius</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al concubí o al concubinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Concubí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concubinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concubinat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concubinatus</em>, id; 1a FONT: 1754]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cohabitació d’home i dona no legalment units en matrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Unió il·legítima o impròpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concubinatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concubinatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concubinaticus</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Concubinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concúbit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concúbit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concubĭtus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Coit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conculcació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conculcació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cul_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conculcatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conculcar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conculcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conculcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conculcare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Trepitjar, no respectar, infringir. <em class="ex">Conculcar els drets, les lleis, l’autoritat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conculcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conculcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conculcat, conculcada, conculcats, conculcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conculco, conculques, conculca, conculquem, conculqueu, conculquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conculcava, conculcaves, conculcava, conculcàvem, conculcàveu, conculcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conculquí, conculcares, conculcà, conculcàrem, conculcàreu, conculcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conculcaré, conculcaràs, conculcarà, conculcarem, conculcareu, conculcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conculcaria, conculcaries, conculcaria, conculcaríem, conculcaríeu, conculcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conculqui, conculquis, conculqui, conculquem, conculqueu, conculquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conculqués, conculquessis, conculqués, conculquéssim, conculquéssiu, conculquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conculca, conculqui, conculquem, conculqueu, conculquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concunyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concunyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cunyat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cònjuge d’un cunyat 2.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Germà d’un cunyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concupiscència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concupiscència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cu_pis_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concupiscentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Tendència espontània, prèvia a l’opció lliure, que inclina la voluntat vers un bé parcial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apetit desordenat de plaers sensuals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cobejança. <em class="ex">Una morbosa concupiscència d’elogis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concupiscent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concupiscent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concupiscens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">concupiscĕre</em> ‘desitjar ardentment’, der. de <em class="calibre24">cupĕre</em> ‘desitjar’, arrel de <em class="calibre24">cŭpĭdus</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dominat per la concupiscència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concupiscentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concupiscentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concupiscent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb concupiscència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concupiscible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concupiscible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concupiscibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la concupiscència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Dit de la tendència de la voluntat vers els plaers dels sentits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concurrència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concurrència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_cur_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concurrentia</em>, íd.; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aplec format per les persones que coincideixen voluntàriament en un lloc. <em class="ex">Haver-hi molta, poca, concurrència. La concurrència d’un teatre. Lloc de molta concurrència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Coincidència de dues coses o més en un punt. <em class="ex">Concurrència de línies, de forces.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">punt de concurrència</strong> Punt d’intersecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Coincidència en el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Rivalitat d’interessos entre persones que pretenen una mateixa cosa; competència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Entrar, posar, estar, una cosa en concurrència amb una altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ECON</span> Situació de mercat caracteritzada per la lliure entrada i la igualtat de possibilitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GRAM</span> Col·locació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concurrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concurrent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">concurrens, -ntis</em>, part. present del ll. <em class="calibre24">concurrĕre</em> ‘concórrer’; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que va a trobar-se en un punt amb altres coses. <em class="ex">Forces concurrents. Línies concurrents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que coopera amb altres coses a un mateix efecte. <em class="ex">Causa concurrent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona aplegada amb altres en un mateix lloc, assistent. <em class="ex">La majoria dels concurrents l’aplaudiren.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que competeix amb altres per una mateixa cosa. <em class="ex">Ha vençut tots els altres concurrents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concurrentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concurrentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concurrent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En concurrència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concurs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">concursus</em>, íd.; 1a FONT: 1598]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Concurrència. <em class="ex">Un gran concurs de gent. Un concurs de circumstàncies adverses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de contribuir amb altres a un resultat. <em class="ex">Ho ha fet amb el concurs de tothom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Competició entre diverses persones, obres artístiques o literàries, treballs, animals, etc., per triar el millor o els millors. <em class="ex">Prendre part en un concurs de bellesa. Guanyar un concurs de dibuix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Joc, generalment organitzat per un mitjà de comunicació, en què el guanyador o els guanyadors s’emporten un premi. <em class="ex">Ha guanyat un cotxe en un concurs de la televisió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR ADM</span> Sistema de selecció de funcionaris públics, catedràtics, etc., que es fonamenta en l’avaluació dels mèrits dels concursants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR ADM</span> Forma de contractació administrativa d’obres públiques basada a acceptar o preferir l’empresa que hagi ofert millors condicions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">concurs de creditors</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Reunió de creditors davant el jutge, en mans del qual el deutor ha de fer cessió dels béns per a pagar a cadascú segons el grau del seu crèdit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">concurs hípic</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Competició el programa de la qual preveu proves de més d’una disciplina hípica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">concurs oposició</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Concurs que combina l’avaluació de mèrits i les proves de capacitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">concurs subhasta</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Sistema d’adjudicació de contractes administratius que combina la millor oferta econòmica amb l’avaluació d’altres condicions dels licitadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concursa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concursa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR MERC</span> Relatiu o pertanyent al concurs de creditors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;concursant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">concursant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">concursar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pren part en un concurs.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
