<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1Q5IA1">
    <p class="rf">-&gt;caricàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caricàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals integrada per plantes arbòries de tronc suculent amb fulles grosses i palmades i de fruits en baia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les caricàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caricatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caricatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">caricatura</em>, íd., der. de <em class="calibre24">caricare</em> ‘carregar’, pel carregament de trets personals que fa una caricatura]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Representació de persones, de fets, de costums o d’habituds socials fent ressaltar els trets més característics i aptes per a produir un efecte grotesc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Imitació no gens reeixida, ridícula, d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caricaturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caricaturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caricatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer la caricatura (d’algú). <em class="ex">Havia caricaturat tots els professors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caricaturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> caricaturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> caricaturat, caricaturada, caricaturats, caricaturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> caricaturo, caricatures, caricatura, caricaturem, caricatureu, caricaturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> caricaturava, caricaturaves, caricaturava, caricaturàvem, caricaturàveu, caricaturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> caricaturí, caricaturares, caricaturà, caricaturàrem, caricaturàreu, caricaturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> caricaturaré, caricaturaràs, caricaturarà, caricaturarem, caricaturareu, caricaturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> caricaturaria, caricaturaries, caricaturaria, caricaturaríem, caricaturaríeu, caricaturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> caricaturi, caricaturis, caricaturi, caricaturem, caricatureu, caricaturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> caricaturés, caricaturessis, caricaturés, caricaturéssim, caricaturéssiu, caricaturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> caricatura, caricaturi, caricaturem, caricatureu, caricaturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caricaturesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caricaturesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caricatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi d’una caricatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caricaturista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caricaturista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caricatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa caricatures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caricaturitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caricaturitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caricatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Caricaturar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caricaturitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> caricaturitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> caricaturitzat, caricaturitzada, caricaturitzats, caricaturitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> caricaturitzo, caricaturitzes, caricaturitza, caricaturitzem, caricaturitzeu, caricaturitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> caricaturitzava, caricaturitzaves, caricaturitzava, caricaturitzàvem, caricaturitzàveu, caricaturitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> caricaturitzí, caricaturitzares, caricaturitzà, caricaturitzàrem, caricaturitzàreu, caricaturitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> caricaturitzaré, caricaturitzaràs, caricaturitzarà, caricaturitzarem, caricaturitzareu, caricaturitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> caricaturitzaria, caricaturitzaries, caricaturitzaria, caricaturitzaríem, caricaturitzaríeu, caricaturitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> caricaturitzi, caricaturitzis, caricaturitzi, caricaturitzem, caricaturitzeu, caricaturitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> caricaturitzés, caricaturitzessis, caricaturitzés, caricaturitzéssim, caricaturitzéssiu, caricaturitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> caricaturitza, caricaturitzi, caricaturitzem, caricaturitzeu, caricaturitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caricau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caricau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_cau</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Avenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_rí_ci_a</p>

    <p class="ps">[de l’it. meridional <em class="calibre24">carizza</em> o <em class="calibre24">carizia</em> (it. <em class="calibre24">carezza</em>), íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Demostració d’afecte, d’amor, que es fa tocant suaument amb la mà. <em class="ex">Fer carícies als fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tot contacte suau. <em class="ex">La carícia de la brisa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cà_ri_es</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carĭes</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Descomposició molecular de l’os, en què s’estova, es descoloreix i es torna porós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">càries dentària</strong> <span class="v1">ODONT</span> Procés patològic que causa la destrucció de les dents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> <em class="n1">1</em> Malaltia criptogàmica dels cereals deguda a fongs basidiomicets paràsits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SUR</span> Malura de l’alzina surera, que consisteix en una descomposició dels teixits que comença en un punt i es propaga ràpidament a vegades a gran part de l’arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16469">
    <p class="rf">-&gt;carilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carillon</em>, íd., alteració de l’ant. <em class="calibre24">quarregnon</em> (s. XIII), del ll. vg. *<em class="calibre24">quadrĭnio, -ōnis</em>, alteració ll. td. <em class="calibre24">quaternio, -ōnis</em> ‘grup de quatre objectes (campanes)’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Joc de campanes afinades i disposades de manera que puguin formar una melodia o un conjunt harmònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça instrumental inspirada en la música de carilló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Instrument de percussió consistent en una sèrie de làmines metàl·liques de llargària decreixent que hom fa sonar amb baquetes de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Registre de l’orgue consistent en una sèrie de timbres, de campanetes o de làmines d’acer que uns martells, en connexió amb la meitat dreta d’un teclat, fan sonar com campanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16470">
    <p class="rf">-&gt;carina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Part o òrgan en forma de quilla i concretament angle de la bifurcació de la tràquea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt dels dos pètals inferiors d’una corol·la papilionàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pètal inferior de les polígales.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Relleu longitudinal de la tija estriada de les cues de cavall o del fruit de les umbel·líferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carinal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu a la carina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la prefloració imbricada coclear pròpia d’algunes papilionàcies on la carina és envoltant i l’estendard és la peça interna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible alteració d’un <em class="calibre24">*caridar</em> per <em class="calibre24">cridar</em>, o bé d’un ll. td. <em class="calibre24">*carinari</em> ‘burlar-se a crits’, encreuament de <em class="calibre24">quiritare</em> ‘cridar’ i <em class="calibre24">canĕre</em> ‘cantar’; 1a FONT: 1902, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Cridar estridentment com solen fer els gossos quan prenen mal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Cruixir fortament. <em class="ex">Carinar un empostissat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carinat, carinada, carinats, carinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carino, carines, carina, carinem, carineu, carinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carinava, carinaves, carinava, carinàvem, carinàveu, carinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cariní, carinares, carinà, carinàrem, carinàreu, carinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carinaré, carinaràs, carinarà, carinarem, carinareu, carinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carinaria, carinaries, carinaria, carinaríem, carinaríeu, carinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carini, carinis, carini, carinem, carineu, carinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carinés, carinessis, carinés, carinéssim, carinéssiu, carinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carina, carini, carinem, carineu, carinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carinària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carinària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_nà_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc gastròpode de la subclasse dels prosobranquis (<em class="calibre24">Carinaria mediterranea</em>), de cos allargat i transparent i amb una ventosa al peu amb la qual es fixa a objectes flotants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de carina o portador de sortints en forma de carena o quilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carínula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carínula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> En els insectes, quilla petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carinyena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carinyena</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">VITIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Varietat de vinya conreada al Principat de Catalunya (principalment al Priorat) i a Aragó que produeix un raïm compacte, de gra esfèric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Raïm de vinya carinyena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Vi elaborat amb raïm carinyena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cario-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cario-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">káryon, -ou</em>, que significa ‘pinyol’, emprada en el sentit de nucli cel·lular. Ex.: <em class="ex">cariocinesi, cariologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cario-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cario-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">caries</em>, que significa ‘podriment’. Ex.: <em class="ex">cariogènesi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carioca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carioca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_ca</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rio de Janeiro (ciutat del Brasil).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa brasilera semblant a la rumba, però més veloç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariocinesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariocinesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_ci_ne_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Mitosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariocinètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariocinètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_ci_nè_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Mitòtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariofanals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cariofanals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_fa_nals</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MICROB</span> Ordre de bacteris format per cèl·lules en forma de disc, molt semblants als beggiatoals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariofil·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariofil·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_fil_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de centrospermes integrada per plantes herbàcies o sufruticoses de flors actinomorfes generalment pentàmeres i d’inflorescències generalment cimoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cariofil·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Fusió dels nuclis dels dos gàmetes en el procés de la fecundació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Que causa càries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_gè_ne_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Formació d’una càries dental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cariòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_ò_leg</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Especialista en cariologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cariologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Branca de la citologia dedicada a l’estudi del nucli cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cariològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent a la cariologia o al nucli cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carioplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carioplasma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_plas_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Protoplasma del nucli cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariopsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariopsi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_op_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit sec, indehiscent, monosperm, amb el pericarpi prim i soldat a la llavor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariòpside</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cariòpside</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_òp_si_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cariopsi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariòsquisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cariòsquisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_òs_qui_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Fenomen d’excreció o d’exosmosi d’alguns elements del nucli cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carioteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carioteca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_te_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Membrana nuclear.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariotip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariotip</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_tip</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> <strong class="n">1</strong> Descripció de la dotació cromosòmica mitòtica d’un organisme atenent al nombre, la mida i la forma dels cromosomes de les cèl·lules, en què els cromosomes individuals s’agrupen per parelles amb els seus homòlegs i s’ordenen en funció de la seva mida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIAG</span> Estudi practicat per tal d’obtenir microfotografies de tots i cadascun dels cromosomes d’una cèl·lula, ordenar-los i determinar-ne les característiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cariotipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cariotipus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_o_ti_pus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Cariotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carisma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carisma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cristià <em class="calibre24">charisma</em>, del gr. <em class="calibre24">khárisma, -atos</em> ‘do’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> En llenguatge teològic, do especial de Déu atorgat a un cristià i destinat a influir en la comunitat eclesial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Capacitat que posseeixen certs individus de conduir els altres i d’inspirar-los sense emprar la coacció ni els incentius materials, virtut de menar una munió de persones només per la força de la personalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carismàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carismàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carisma</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al carisma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té carisma. <em class="ex">Un polític carismàtic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">moviment carismàtic</strong> <span class="v1">CRIST</span> Corrent espiritual que insisteix en la pràctica d’un tipus d’oració espontània i entusiasta i en la necessitat de recuperar la riquesa de carismes de les comunitats cristianes primitives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Membre d’un moviment carismàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carĭtas, -ātis</em> ‘amor, estimació’, der. de <em class="calibre24">carus</em>; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Virtut teologal que consisteix a amar Déu sobre totes les coses i a nosaltres mateixos i el proïsme per l’amor de Déu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Amor compassiu al proïsme. <em class="ex">Va demostrar molta caritat envers aquella família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Generositat en el judici del proïsme i de les seves accions. <em class="ex">És molt dur: no té caritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Beneficència envers els pobres. <em class="ex">Junta de caritat. Viure de caritats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Almoina. <em class="ex">Fer caritat. Demanar caritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">filla de la caritat</strong> Membre d’una congregació religiosa femenina fundada al segle XVII per Vicenç de Paül i Lluïsa de Marillac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caritater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caritater</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> En una comunitat religiosa, un capítol, una confraria, un municipi, etc., el qui tenia a càrrec seu un hospici, obres de beneficència, etc., almoiner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caritatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caritatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ri_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">caritativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la virtut de la caritat. <em class="ex">Una persona caritativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que procedeix de la virtut de la caritat. <em class="ex">Obra caritativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caritativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caritativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caritatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera caritativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Castlà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_la_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Castlania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlet</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del b. ll. <em class="calibre24">cardētum</em> ‘lloc de cards’ per la semblança que el poble pogué veure d’aquest bolet amb els cards, i amb una dissimilació de dentals]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les higroforàcies (<em class="calibre24">Hygrophorus russula</em>), comestible apreciat, de barret carnós i massís, viscós, de color de carn o purpuri i de cama robusta amb la base una mica afuada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camperol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">carlet blanc</strong> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Tricholoma acerbum</em>), de barret de color de crema, de cama coberta de flocs a la part alta i de gust amargós i àcid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">carlet vermell</strong> Carlet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Llima plana molt prima, especialment la de tres caires.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carletí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carletí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Carlet (Ribera Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als carlins o al carlisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Partidari de Carles Maria Isidre de Borbó o dels seus successors que han pretès la corona d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d34031">escarlet</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Nom donat a diverses monedes fetes encunyar a nom de reis anomenats Carles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Dit del porró o càntir que ragen poc, que fan un raig molt prim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlina</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una variant de <em class="calibre24">card</em>, <em class="calibre24">cardina</em>, per una mena de dissimilació, pel que fa a la <em class="calibre24">l</em>, o bé a causa d’un influx bascoide: <em class="calibre24">karlo</em> ‘card’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de plantes herbàcies anuals, biennals o perennes de la família de les compostes (<em class="calibre24">Carlina sp</em>), de fulles alternes o reunides en roseta basal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">carlina cardiguera</strong> Carlina biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">C. acaulis</em>), de tija curta i de fulles pinnatisectes agrupades en roseta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">carlina cínara</strong> Carlina biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">C. acanthifolia</em> ssp <em class="calibre24">cynara</em>), acaule, de fulles coriàcies i espinoses disposades en roseta entorn d’un capítol gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">carlina corimbosa</strong> Carlina biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">C. corymbosa</em>), de tija erecta, ramificada, i de capítols agrupats en ample corimbe terminal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">carlina silvestre</strong> Carlina biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">C. vulgaris</em>), de tija erecta, ramificada a la part alta, i de capítols solitaris o en corimbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlinada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> La gent del partit carlí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Multitud de carlins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom donat a cadascuna de les guerres carlines, especialment a la primera i a la tercera, i als diversos intents d’aixecament armat dels carlins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlinalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlinalla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Turba de carlins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlinga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlinga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carlingue</em>, íd., i aquest de l’escandinau ant. <em class="calibre24">kerling</em> ‘dona’, per una metàfora d’ordre sexual]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Peça plana, de fusta, que, col·locada damunt els medissos, serveix de base a un pal d’una embarcació, que hi és emmetxat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> <a class="calibre17" href="part0055.xhtml#d14367">cabina</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moviment polític sorgit al segle XIX entorn del plet dinàstic plantejat en la successió a la corona d’Espanya a la mort de Ferran VII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carlista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Carlí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carlota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carlota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrota</em> per dissimilació]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Pastanaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmanyola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmanyola</strong></code></p>

    <p class="ps">[segurament del fr. <em class="calibre24">carmagnol</em> ‘soldat republicà’, per extensió del nom als atuells que duia, o potser de Carmagnola, poble piemontès, d’on sorgiren gecs i casquets designats amb aquest nom; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Capsa de llauna, d’alumini, de plàstic, etc., per a portar vianda, ordinàriament cuita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrmata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">càrmata</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als càrmates.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una secta islàmica xiïta, originada a l’Iraq al segle IX, que predicava un igualitarisme de caire comunista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmelita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">carmelita</em>, del nom del mont Carmel (Palestina)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Religiós carmelità.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmelità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmelità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">carmelitanus -a, -um</em> (cf. <em class="calibre24">carmelita</em>)]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als carmelitans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’un orde mendicant, originàriament eremític, establert a mitjan segle XII al mont Carmel (Israel), o d’un altre orde o congregació que en derivi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmelitana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmelitana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> <strong class="n">1</strong> Planta de la família de les verbenàcies (<em class="calibre24">Verbena hybrida</em>), de tija robusta decumbent i de flors aplegades en glomèruls llargament pedunculats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">carmelitana blava</strong> Planta herbàcia biennal de la família de les hidrofil·làcies (<em class="calibre24">Phacelia bipinnatifida</em>), de fulles ovals acuminades i de flors blaves o violades, conreada en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmenador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmenador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carmenar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que carmena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Instrument per a carmenar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carminare</em> ‘cardar, batre’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Netejar i pentinar la llana.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carmenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carmenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carmenat, carmenada, carmenats, carmenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carmeno, carmenes, carmena, carmenem, carmeneu, carmenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carmenava, carmenaves, carmenava, carmenàvem, carmenàveu, carmenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carmení, carmenares, carmenà, carmenàrem, carmenàreu, carmenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carmenaré, carmenaràs, carmenarà, carmenarem, carmenareu, carmenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carmenaria, carmenaries, carmenaria, carmenaríem, carmenaríeu, carmenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carmeni, carmenis, carmeni, carmenem, carmeneu, carmenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carmenés, carmenessis, carmenés, carmenéssim, carmenéssiu, carmenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carmena, carmeni, carmenem, carmeneu, carmenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmesí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmesí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanoàrab <em class="calibre24">qarmazî</em>, íd., der. de <em class="calibre24">qármaz</em> (àr. <em class="calibre24">qírmiz</em> ‘quermes, cotxinilla’), del persa <em class="calibre24">kirm</em> ‘cuc’; 1a FONT: 1398, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Vermell fosc, tirant a blau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Pigment d’un color situat aproximadament en una longitud d’ona de 7 200-7 500 Å en l’espectre de radiacions electromagnètiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carmetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Carme (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmí</strong></code></p>

    <p class="ps">[abans <em class="calibre24">carmini</em>, del b. ll. <em class="calibre24">carminium</em>, probable alteració del mateix mot àr. <em class="calibre24">qarmazî</em>, origen de <em class="calibre24">carmesí</em>, per influx del ll. <em class="calibre24">mïnium</em> ‘vermell’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PINT</span> Pigment extret dels cossos secs de les cotxinilles femelles, d’un color molt similar al carmesí i de propietats pictòriques paral·leles d’un to més clar i d’un matís menys blavós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HISTOL i CIT</span> Colorant bàsic, de color carmí, específic de les nucleoproteïnes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carmí acètic</strong> <span class="v1">HISTOL i CIT</span> Colorant a base de carmí i àcid acètic que actua alhora de fixador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">p ext</em> Vermell purpuri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carmí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el color del carmí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carminatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carminatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_mi_na_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament que evita les flatositats gàstriques o intestinals o n’afavoreix l’expulsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carmínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carmínic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid antraquinoncarboxílic, colorant natural de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">0</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16529">
    <p class="rf">-&gt;carn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carn</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caro, carnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Músculs del cos de l’home i dels animals (per oposició a ossos i pell), especialment quan no hi són incloses les vísceres. <em class="ex">La ferida li travessa tota la carn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carn morta</strong> Carn que ha perdut la sensibilitat a causa d’una lesió, un cop, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carn viva</strong> En una ferida, una plaga, etc., carn que té sensibilitat. <em class="ex">Li han fet una cura sobre la carn viva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en carn i ossos</strong> <em class="v">fig</em> En persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">entre carn i pell</strong> Sota mateix de la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ésser carn i ungla</strong> <em class="v">fig</em> Ésser inseparables (dues persones), pensar, obrar, etc., com si fossin una sola persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no pesar-li</strong> (a algú) <strong class="calibre13">la carn</strong> <em class="v">fig</em> Ésser magre (algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">perdre les carns</strong> <em class="v">fig</em> Aflaquir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">posar carn</strong> <em class="v">fig</em> Engreixar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tenir molta</strong> (o <strong class="calibre13">poca</strong>) <strong class="calibre13">carn damunt</strong> <em class="v">fig</em> Ésser gras (o magre).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Aparença exterior del cos humà, especialment referint-se al color. <em class="ex">Només porta una samarreta damunt la carn. Carns belles, blanques, fresques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Part muscular del cos dels animals considerada com a aliment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carn capolada</strong> Carn crua d’un animal, trinxada i sense cap additiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carn de pèl</strong> Carn del conill, de la llebre, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carn de ploma</strong> Carn dels ocells comestibles, com la gallina, l’ànec, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">carn sense ossos</strong> Carn desossada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">carn sense ossos</strong> <em class="v">fig</em> Càrrec de molt rendiment i de poca feina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">extret de carn</strong> Producte obtingut per concentració dels extrets aquosos de carn fresca, sense substàncies proteiques coagulables ni greix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fer carn</strong> Fer una presa els animals carnívors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">posar tota la carn a la graella</strong> <em class="v">fig</em> Arriscar en una empresa tot allò que hom posseeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p anal</em> Polpa de certa fruita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> La carn i certs productes dels quadrúpedes i els ocells (per oposició al peix, les verdures i els ous).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> La carn de bou, de porc i de xai. <em class="ex">Si no trobes carn, compra pollastre o conill.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no ésser ni carn ni peix</strong> <em class="v">fig</em> No tenir (algú) un caràcter ben determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> El cos humà (per oposició a l’esperit), la natura corpòria. <em class="ex">La resurrecció de la carn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser de carn</strong> (o <strong class="calibre13">de carn i ossos</strong>) Ésser humà, sensible al treball, als ultratges, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser un tros de carn batejada</strong> <em class="v">fig</em> Ésser mancat d’enteniment o de caràcter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tornar a la terra la carn</strong> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">ADOB</span> Cara de dins del cuir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> El cos humà com a seu de la concupiscència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> La natura humana, feble i contingent (per oposició a esperit, a la natura divina o a la natura de l’home purificat per la gràcia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">carn d’olla</strong> <span class="v1">GASTR</span> Plat de carn bullida amb verdures i altres ingredients per a fer el brou de l’escudella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carnatio, -ōnis</em> ‘bon estat del cos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Color de les carns d’una persona. <em class="ex">Rosat de carnació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Esmalt neutre que representa el color natural del cos humà o de les seves parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PINT</span> En les representacions pictòriques o les talles policromades, color que imita les carns de les figures humanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CINEG i PESC</span> Esquer fet de carn per a pescar o per a caçar salvatgines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manera d’ésser la carn viva, especialment disposició atribuïda als teixits per a guarir les ferides. <em class="ex">Tenir bona, mala, carnadura.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16533">
    <p class="rf">-&gt;carnal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">carnalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Pertanyent a la <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16529">carn</a> <strong class="calibre13">6</strong> i <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16529">carn</a> <strong class="calibre13">8</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Procedent de la carn, luxuriós. <em class="ex">Passions carnals. Unió carnal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Lligat per un parentiu de consanguinitat. <em class="ex">Oncle carnal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Temps de l’any que hom pot menjar carn, que no és quaresma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnalatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnalatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnal</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Carn feta trossos i salada que servia de provisió en les embarcacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carnatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, dret que gravava el bestiar transhumant en passar pels dominis reials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">carnalĭtas -ātis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16533">carnal</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Delit carnal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnal·lita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnal·lita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Clorur de magnesi i de potassi hidratats, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnal·lític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnal·lític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Que conté carnal·lita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons la carn, d’una manera carnal. <em class="ex">Viure, pecar, carnalment. Conèixer carnalment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carnarius, -a, -um</em> ‘menjador de carn’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Nom donat a diferents peixos selacis pertanyents al subordre dels esquals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Abundància de carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Carn que hom separa del cuir en pèl en descarnar i que és aprofitada per a fabricar aiguacuit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia biennal de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Pastinaca lucida</em>), més o menys pubescent, de fulles gruixudes brillants i de flors petites grogues disposades en umbel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tota mena de carn, especialment la que destrossen les bèsties de presa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En una batalla, destrossa, mortaldat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnauba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnauba</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_nau_ba</p>

    <p class="ps">[del port., pres del guaraní <em class="calibre24">carnauba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cera vegetal, anomenada també <em class="calibre24">cera del Brasil</em>, obtinguda per exsudació de les fulles de carandaí (<em class="calibre24">Copernicia cerifera</em>), emprada en cosmètica, en la fabricació de candeles i vernissos, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnaval</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnaval</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">carnevale</em>, procedent de l’ant. <em class="calibre24">carnelevare</em>, comp. de <em class="calibre24">carne</em> i <em class="calibre24">levare</em> ‘llevar, treure’, pel fet de celebrar-se al començ del dejuni i l’abstinència quaresmals]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Període de divertiments públics que precedeix l’època d’austeritat i de penitència de la quaresma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnavalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnavalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnaval</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Divertiment, mascarada, de carnaval.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pallassada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnavalesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnavalesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnaval</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi de carnaval.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnègia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnègia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_nè_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de grans plantes suculentes de la família de les cactàcies (<em class="calibre24">Carnegiea sp</em>), en forma de cilindre, a vegades amb ramificacions en forma de canelobre, i de grosses flors blanques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> Matís de color que hom dóna al cuir perquè imiti el color de la carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carneola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carneola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ne_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat del quars, de color vermell per la presència d’òxid de ferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16549">
    <p class="rf">-&gt;carner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carnarius, -a, -um</em> ‘referent a la carn’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que menja preferentment carn, taller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16563">carnisser</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Vas sepulcral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Cementiri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Canyet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> Armari de la cuina bastit amb plafons de tela metàl·lica on hom guarda la carn i altres queviures, com formatge, ous, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> Gerra per a guardar la carn salada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> Piló per a tallar la carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les acantàcies (<em class="calibre24">Acanthus mollis</em>), de fulles grosses de color verd fosc, amb flors grosses agrupades en una llarga espiga terminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carneral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carneral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carner</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sarronet de caçador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnestoltada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnestoltada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnestoltes</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Folga, divertiment, propi dels dies de carnestoltes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnestoltes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnestoltes</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carnes tollĭtas</em> ‘carns llevades’ el darrer dia abans de la quaresma]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> <strong class="n">1</strong> Nom habitual del carnaval als Països Catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ninot de palla vestit amb roba que hom penjava per finestres, balcons i places públiques durant el carnestoltes i era cremat el darrer dia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar fet un carnestoltes</strong> <em class="v">fig</em> Anar vestit d’una manera ridícula, amb mal gust.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ésser un carnestoltes</strong> <em class="v">fig</em> Ésser un baliga-balaga, un poca-solta, una persona que hom no pot prendre’s seriosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnestoltesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnestoltesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnestoltes</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al carnestoltes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carnet</em> ‘registre de notes’, del fr. ant. <em class="calibre24">quaer, caier</em> (mod. <em class="calibre24">cahier</em> ‘quadern’), <em class="calibre24">carnet, quernet</em> ‘registre d’impostos’, del b. ll. <em class="calibre24">quaternio</em>, del ll. <em class="calibre24">quaterni</em> ‘quatre (fulls)’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Registre de butxaca, llibreta de notes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carnet de ball</strong> <em class="v">obs</em> Carnet on les balladores apuntaven els balls compromesos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carnet escolar</strong> Quadern, anomenat també <em class="calibre24">cartilla</em>, en el qual hom fa constar les notes de les assignatures que cursen els alumnes d’una escola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els diaris, secció on hom forneix succintament notícies de determinats rams. <em class="ex">Carnet de les lletres, de les arts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80502">targeta</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">3</em>. <em class="ex">Carnet d’estudiant, de lector.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carnet de conduir</strong> Permís de conduir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carnet d’identitat</strong> Document d’identificació personal expedit per entitats públiques o privades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carnet d’identitat</strong> Document nacional d’identitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carni càrnia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carni</strong> <strong class="calibre13">càrnia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carnĕus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a la carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Del color de la carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carni-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">caro, carnis</em>, que significa ‘carn’. Ex.: <em class="ex">carnívor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al carnià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Primer estatge (i edat) del triàsic superior del domini alpí, situat damunt el ladinià i sota el norià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnificar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aspecte que prenen els teixits en casos d’inflamació i que els fa assemblar al teixit muscular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnificar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnificar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Prendre consistència de carn.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carnificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carnificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carnificat, carnificada, carnificats, carnificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carnifico, carnifiques, carnifica, carnifiquem, carnifiqueu, carnifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carnificava, carnificaves, carnificava, carnificàvem, carnificàveu, carnificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carnifiquí, carnificares, carnificà, carnificàrem, carnificàreu, carnificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carnificaré, carnificaràs, carnificarà, carnificarem, carnificareu, carnificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carnificaria, carnificaries, carnificaria, carnificaríem, carnificaríeu, carnificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carnifiqui, carnifiquis, carnifiqui, carnifiquem, carnifiqueu, carnifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carnifiqués, carnifiquessis, carnifiqués, carnifiquéssim, carnifiquéssiu, carnifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carnifica, carnifiqui, carnifiquem, carnifiqueu, carnifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carniola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carniola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ni_o_la</p>

    <p class="ps">[nom ant. d’una regió d’Eslovènia, quan pertanyia a l’imperi austríac, d’on procedeix el mineral]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca sedimentària, dolomítica, amb elements calcaris de diversa grandària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menjada de carn. <em class="ex">Fer una carnissada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16563">
    <p class="rf">-&gt;carnisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ven carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que es nodreix de carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que menja molta carn, taller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Cruel, sanguinari, inhumà. <em class="ex">Tenir instints carnissers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Dit del cirurgià que opera amb poca destresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnissera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnissera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sarró de caçador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Lliura de trenta-sis unces, dita també <em class="ex">lliura carnissera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16565">
    <p class="rf">-&gt;carnisseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnisseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_nis_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnisser</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on hom ven carn, botiga de carnisser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En una batalla, carnatge, destrossa, mortaldat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnitina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnitina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Molècula transportadora d’àcids grassos a través de la membrana mitocondrial, en l’oxidació dels lípids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM i VETER</span> Procés que hom realitza als escorxadors per obtenir carn apta per al consum humà i que comprèn diferents fases, com l’atordiment, el degollament, el dessagnament, l’escorxament, la plomada, l’esquarterament, l’especejament, etc., segons l’espècie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnívor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnívor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carni-</em> i <em class="calibre24">-vor</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que menja carn, que s’alimenta principalment o exclusivament de carn. <em class="ex">Animals carnívors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers que comprèn individus de dimensions mitjanes o grosses, amb els ullals molt desenvolupats i els queixals amb un nombre variable de cúspides que els permeten de triturar l’aliment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Individu de l’ordre dels carnívors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta que captura animalons, sobretot insectes, i n’extreu els sucs per al seu nodriment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carn-i-xulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carn-i-xulla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Embotit propi de Menorca elaborat amb porc farcint un budell amb una barreja de carn magra capolada amb xulla feta bocinets, adobat tot amb sal i pebre coent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">caro, carnis</em>, que significa ‘carn’. Ex.: <em class="ex">carnofòbia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carnosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De carn. <em class="ex">La part carnosa dels dits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té la carn més aviat abundant. <em class="ex">Cames carnoses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit d’un òrgan moll i suculent, d’un fruit polpós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED</span> Que té el color i la consistència de la carn muscular a conseqüència de la carnificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnosa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Évol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carnós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Excrescència carnosa anormal, carnot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ADOB</span> Porció de carn que surt del cuir en ferrejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Excrescència d’algun teixit, d’alguna glàndula, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">esp</em> Vegetacions adenoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carnota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> Carnassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnotita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnotita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Vanadat hidratat d’urani, potassi i altres elements, mineral de cristalls ròmbics i de color groguenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Carn passada. <em class="ex">Pudor de carnum.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ussos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Excrescència carnosa al voltant d’una ferida o una contusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carn dolenta adherida a la pell d’un animal mal escorxat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Animal mort, carronya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Home brut, deixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> Home de molta còrpora i de poc enteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Abundància fastigosa de carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carnut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carnut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carn</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té molta carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carăbus</em> ‘embarcació de vímets folrada de cuiro’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kárabos</em> ‘llagosta de mar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Embarcació menor de pesca, amb el buc en forma de U i amb escues, sense pal, coberta ni corredor, propulsada a rem i sense buguera ni embornals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ICT</span> Quimera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ro_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de cloròfits que comprèn algues d’aigua dolça i salabrosa semblants a cues de cavall, sovint calcificades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les carofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carole</em>, del ll. <em class="calibre24">choraules</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khoraúlēs</em> ‘acompanyant del cor amb flauta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dansa medieval col·lectiva consistent en una renglera oberta o tancada de balladors donant-se les mans que avancen o van voltant, sense saltar, al so de la cançó del mateix nom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carolí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">carolinus</em>, íd., de <em class="calibre24">Carolus</em> ‘Carles’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Carlemany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a l’emperador Carles V.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Relatiu o pertanyent a Carles III d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escriptura carolina</strong> <span class="v1">ESCR</span> Tipus d’escriptura minúscula que caracteritza la reforma cultural de l’imperi carolingi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de l’estat nord-americà de Carolina, d’on es creu procedent l’arbre; 1a FONT: 1902, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbre de la família de les salicàcies (<em class="calibre24">Populus deltoides</em>), alt, de borrons grossos i enganxosos i de fulles grosses de contorn triangular, plantat sobretot com a ornamental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Coronil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carolingi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carolingi</strong> <strong class="calibre13">-íngia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">carolingi</em> ‘els carolingis’, de <em class="calibre24">Carolus</em> ‘Carles’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Carlemany o a la seva dinastia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’època dels sobirans carolingis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la dinastia carolíngia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ro_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Branca de la botànica que s’ocupa de l’estudi de les carofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cara<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cara petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Cara amorosa, bufona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cara de persona malaltissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caror</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caror</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">car<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0059.xhtml#d16049">car<sup class="calibre25">3</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>; carestia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[grafia per <em class="calibre24">querossa</em>, de <em class="calibre24">quera</em> ‘corc de las fusta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cavitat o forat de l’interior i al llarg d’un tronc d’un arbre vell o tarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cara<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Carassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cara grotesca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ganyota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Figura de cartó, generalment grotesca, amb què hom es cobreix la cara per disfressar-se o que hom penja a la paret com a ornament. <em class="ex">Carota de cartó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">motlle de fer carotes</strong> <em class="v">fig</em> Persona de faccions grotesques, molt lletja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carotè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carotè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels hidrocarburs carotenoides, àmpliament distribuïts en la natura en les espècies vegetals i animals, que poden actuar com a provitamines A.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carotenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carotenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ro_te_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels pigments de color groc, taronja o vermellós de la fracció lipídica insaponificable dels extrets d’animals, de vegetals i de microorganismes que poden ésser considerats com a derivats del licopè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carotenoproteid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carotenoproteid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ro_te_no_pro_teid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cromoproteid que conté un carotenoide, generalment un carotè, com a grup prostètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caròtida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caròtida</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caròtide</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> Caròtide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caròtide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caròtide</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caròtida</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">karōtís, -ídos</em>, íd., der. de <em class="calibre24">karáō</em> ‘adormir’, per la creença que el son depenia de les artèries caròtides; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> Cadascuna de les dues artèries que, per l’un costat i l’altre del coll, irriguen el cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carotidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carotidi</strong> <strong class="calibre13">-ídia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caròtide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la caròtide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">corpuscle carotidi</strong> Baroreceptor que intervé en la regulació de la pressió arterial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carotina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carotina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> β-carotè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carp</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">karpós</em> ‘canell, puny de la mà’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Part de l’esquelet de la mà constituïda per vuit ossos disposats en dues files, que s’articulen amb el cúbit i el radi i amb els metacarpians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carp-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carp-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">karpós, -oũ</em>, que significa ‘fruit’. Ex.: <em class="ex">carpectomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-carp<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-carp</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">karpós, -oũ</em>, que significa ‘fruit’, emprada per a formar substantius. Ex.: <em class="ex">apocarp, basidiocarp.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-carp<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-carp</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-carpa</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">karpós, -oũ</em>, que significa ‘fruit’, emprada per a formar adjectius. Ex.: <em class="ex">acarp, acrocarp.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">carpa</em>, íd., i aquest, del germ., on és d’origen desconegut; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix d’aigua dolça de l’ordre dels cipriniformes (<em class="calibre24">Cyprinus carpio</em>), de cos comprimit lateralment i recobert d’escata grossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpaccio</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpaccio</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[karpátʃo]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">it</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Plat fred preparat amb filets de carn o de peix tallats molt fins, crus, amanit amb oli d’oliva, suc de llimona i altres ingredients.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpanell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpanell</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de l’arc de forma semblant a una el·lipse.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpanta</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> <a class="calibre17" href="part0141.xhtml#d41946">gana</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carpat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GIMN</span> Dit de la posició o de l’exercici en què el gimnasta eleva les cames, esteses cap endavant, formant amb el cos un angle de menys de 180º.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carpàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als Carpats (serralada d’Europa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpel</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. savi del gr. <em class="calibre24">karpós</em> ‘fruit’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fulla modificada que forma part del gineceu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpel·lar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent als carpels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpel·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpel·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té carpels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carpette</em>, i aquest, de l’angl. <em class="calibre24">carpet</em> ‘catifa, tapís’, al seu torn de l’it. ant. <em class="calibre24">carpita</em> ‘manta peluda’, der. de <em class="calibre24">carpire</em>, ll. <em class="calibre24">carpĕre</em> ‘cardar llana’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Parell de cobertes unides per un costat que constitueixen un receptacle que hom usa per a guardar-hi papers, documents, dibuixos, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carpeta d’acordió</strong> Carpeta dividida en diverses bosses disposades en forma de ventall o de manxa d’acordió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carpeta penjant</strong> Carpeta proveïda d’uns ganxos perquè es pugui penjar en les guies del moble arxivador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt de fitxers agrupats sota un mateix nom per tal de facilitar-ne la utilització i l’administració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble preromà que ocupava una part de l’actual Castella la Nova, des del Guadarrama fins al Guadiana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als carpetans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpetada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpetada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carpeta</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop donat amb una carpeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">donar carpetada</strong> <em class="v">fig</em> Interrompre la tramitació d’un expedient, denegar una demanda, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpí<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpí</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> Arbre de la família de les betulàcies (<em class="calibre24">Carpinus betulus</em>), alt, d’escorça grisa estriada i d’infructescència en ament amb involucres fructífers trilobulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16616">
    <p class="rf">-&gt;carpí<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpí</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix teleosti de l’ordre dels cipriniformes, de la família dels ciprínids (<em class="calibre24">Carassius carassius</em>), molt semblant a la carpa però sense barbetes, de color terrós amb reflexos daurats o vermells, anomenat també <strong class="calibre13">carpí ver</strong> per diferenciar-lo del <strong class="calibre13">carpí daurat</strong> (o <strong class="calibre13">vermell</strong>)(<em class="calibre24">C. auratus</em>), de color verd daurat o de color vermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-carpi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-carpi</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">karpós, -oũ</em>, que significa ‘fruit’, emprada per a formar substantius indicadors d’una part d’un fruit. Ex.: <em class="ex">pericarpi, endocarpi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_pi_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent al carp. <em class="ex">Ossos carpians.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-càrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-càrpic</strong> <strong class="calibre13">-càrpica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">karpós, -oũ</em>, que significa ‘fruit’, emprada per a indicar, d’una planta, que té tal nombre o tal mena de fruits. Ex.: <em class="ex">apocàrpic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpicultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpicultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carpa</em> i <em class="calibre24">cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOT</span> Cria de carpes amb finalitats comercials o de repoblació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpinus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpinus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> Carpí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carpĕre</em> ‘arrencar, collir, esqueixar’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Decandir-se, consumir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carpir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carpint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carpit, carpida, carpits, carpides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carpeixo, carpeixes, carpeix, carpim, carpiu, carpeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carpia, carpies, carpia, carpíem, carpíeu, carpien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carpí, carpires, carpí, carpírem, carpíreu, carpiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carpiré, carpiràs, carpirà, carpirem, carpireu, carpiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carpiria, carpiries, carpiria, carpiríem, carpiríeu, carpirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carpeixi, carpeixis, carpeixi, carpim, carpiu, carpeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carpís, carpissis, carpís, carpíssim, carpíssiu, carpissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carpeix, carpeixi, carpim, carpiu, carpeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpó</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un der. del germ. *<em class="calibre24">krŭpps</em> ‘bony’, amb representants en altres llengües romàniques, a través de les formes més ant. <em class="calibre24">crepó</em> i <em class="calibre24">cropó</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió sacra i interglútia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">karpós, -oũ</em>, que significa ‘fruit’. Ex.: <em class="ex">carpòfor, carpogoni.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpocèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpocèfal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Ramificació erecta de les hepàtiques marcancials que consta d’un pedicel acabat en un cos de forma variable on hi ha els esporangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16626">
    <p class="rf">-&gt;carpòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpòfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Aparell esporífer dels ascomicets (<em class="calibre24">ascocarp</em>) o dels basidiomicets (<em class="calibre24">basidioma</em>), format per un estroma de consistència suberosa o carnosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Prolongació del tàlem d’algunes flors que, a guisa de pedicle, sosté el gineceu i posteriorment el fruit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Seta de les molses i pedicle o cama dels esporocarps dels bolets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carpogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_po_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carpo-</em> i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Tipus de reproducció sexual on l’òrgan femení és un carpogoni amb tricògina que capta un espermaci, el gàmeta masculí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpogoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpogoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Oocist de les rodofícies format per una cèl·lula única, cònica, prolongada en un llarg pèl o tricògina que arriba sempre a entrar en contacte amb el medi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpogonial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carpogonial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_po_go_ni_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al carpogoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_po_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carpo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Part de la botànica consagrada a l’estudi del fruit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpooling</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carpooling</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kàrpúliŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cotxe compartit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carpòspora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Aplanòspora produïda pels carposporangis dels rodòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carposporangi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carposporangi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Esporangi existent en el carposporòfit dels rodòfits productor de carpòspores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carposporocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carposporocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula terminal de les ramificacions del carposporòfit a l’interior de la qual es forma una carpòspora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carposporòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carposporòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Generació esporofítica dels rodòfits de morfologia simple, en forma de petit arbret, que es produeix per divisió del carpogoni fecundat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carpostegi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carpostegi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de tricomes situats a la gola del calze d’algunes labiades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carquèxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carquèxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_què_xi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. botànic modern <em class="calibre24">carquexia</em>, adaptació del cast. <em class="calibre24">carqueja</em> ‘planta medicinal semblant a la ginesta’, d’origen incert; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gaiol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carquinyol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carquinyol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[dissimilació de <em class="calibre24">carcanyol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Forat obert a la coberta de popa de les barques on se situa el patró en les maniobres i que, essent resguardat, li permet de veure tota la barca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carquinyol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carquinyol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">carquinyoli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Carquinyoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carquinyoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carquinyoli</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració fonètica de <em class="calibre24">croquinyoli</em>, que ho és també del fr. <em class="calibre24">croquignole</em>, íd., der. del fr. <em class="calibre24">croquer</em> ‘rosegar, mastegar cruixint’; 1a FONT: c. 1875]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAST</span> Pasta seca elaborada amb farina, ous, sucre i ametlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona dèbil, prima, sense salut ni vigoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEAT</span> Plataforma proveïda de rodes que hom utilitza per a traslladar elements escènics o escenogràfics d’un lloc a l’altre de l’escenari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrabina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrabina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carabine</em>, íd., i fr. ant. <em class="calibre24">carabin</em> ‘carrabiner’; 1a FONT: 1674]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> <strong class="n">1</strong> Fusell curt i lleuger, generalment amb l’ànima estriada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusell de repetició, lleuger, utilitzat com a arma de caça major i en proves esportives de tir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrabiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrabiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrabina</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Soldat armat amb una carrabina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> A l’estat espanyol, guàrdia destinat a la repressió del contraban i a la vigilància de costes, fronteres i duanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A Itàlia, guàrdia militar destinat al manteniment de la seguretat pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrabistell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrabistell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cabestrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0055.xhtml#d14360">cabestrell</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrac</strong></code></p>

    <p class="ps">[segurament d’una alteració fonètica de <em class="calibre24">carrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Prisma rectangular que hom talla de les llesques de suro de les dimensions adequades al tap que n’ha de sortir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carraca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carraca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen àr., d’ètim no ben segur, probablement <em class="calibre24">qarâqir</em>, pl. de <em class="calibre24">qurqûra</em> ‘vaixell mercant’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Del segle XIII al XVII, vaixell de gran tonatge destinat a la càrrega i el transport de tropes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vaixell mancat de qualitats marineres, lent o molt vell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Vehicle lent i atrotinat. <em class="ex">L’autocar era una carraca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Objecte atrotinat i inútil, andròmina. <em class="ex">Aquesta estufa és una carraca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Persona que es mou amb dificultat, que no se sap treure la feina de les mans, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carraca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carraca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic (v. <em class="calibre24">xerrac<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0273.xhtml#d87900">xerrac<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Mecanisme inclòs en certes eines (tornavisos, claus d’enroscar, etc.) que fa girar la peça que enrosca en un sentit i no la fa girar en sentit contrari per evitar d’haver-la de treure i de col·locar cada vegada que, amb la mà, s’ha fet girar en un cert sentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SUR</span> Operari encarregat de llescar i carrar el suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carragahen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carragahen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="calibre24">Carragheen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carragheen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carragheen</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[káraɣɛn]</span></p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat de Carragheen, a la costa irlandesa, prop de Waterford]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Mucílag format per sals de calci, potassi, etc., i altres substàncies, molt emprat en la indústria alimentària com a additiu, que hom obté d’algunes algues vermelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Nom donat impròpiament a les algues que formen aquest mucílag, i especialment al condrus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carraguenina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carraguenina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carragheen</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="calibre24">Carragheen</em> 1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16652">
    <p class="rf">-&gt;carrall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrall</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’origen onomatopeic (v. <em class="calibre24">carraca<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Escòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Substància que l’aigua diposita a les canonades, els atuells, etc., tosca, turo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Substància calcària que s’adhereix a l’esmalt de les dents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Substància carbonosa que es forma a les parets interiors de les pipes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carranc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carranc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[resultat probablement d’un encreuament de <em class="calibre24">ranc</em> amb el dialectal <em class="calibre24">carranca (carraca*)</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de qui carranqueja i del seu caminar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrandella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrandella</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una alteració de <em class="calibre24">carrerella</em>, dimin. de <em class="calibre24">carrera</em>, amb possible compromís entre dues variants dissimilatòries *<em class="calibre24">carradella</em> i *<em class="calibre24">carranella</em>; 1a FONT: 1887, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Multitud de persones o de coses alineades l’una darrere l’altra o l’una al costat de l’altra. <em class="ex">Una carrandella de gots, de pomes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carranquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carranquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Caminar movent amb dificultat les cames, gairebé no alçant els peus de terra. <em class="ex">L’avi es fa el valent, però fixa’t com carranqueja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carranquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carranquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carranquejat, carranquejada, carranquejats, carranquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carranquejo, carranqueges, carranqueja, carranquegem, carranquegeu, carranquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carranquejava, carranquejaves, carranquejava, carranquejàvem, carranquejàveu, carranquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carranquegí, carranquejares, carranquejà, carranquejàrem, carranquejàreu, carranquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carranquejaré, carranquejaràs, carranquejarà, carranquejarem, carranquejareu, carranquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carranquejaria, carranquejaries, carranquejaria, carranquejaríem, carranquejaríeu, carranquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carranquegi, carranquegis, carranquegi, carranquegem, carranquegeu, carranquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carranquegés, carranquegessis, carranquegés, carranquegéssim, carranquegéssiu, carranquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carranqueja, carranquegi, carranquegem, carranquegeu, carranquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carranxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carranxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. per afèresi de <em class="calibre24">escarranxar-se</em>, una de les variants de <em class="calibre24">eixancar-se</em> (<em class="calibre24">eixancarrar-se, eixarrancar-se, escanxarrar-se</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espai entre les cuixes o les cames obertes. <em class="ex">Es posà el cistell a la carranxa per triar les patates.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrac</em>, per anivellament morfològic amb <em class="calibre24">carrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> <span class="v1">SUR</span> Treure els carracs de les llesques (del suro).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carrat, carrada, carrats, carrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carro, carres, carra, carrem, carreu, carren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carrava, carraves, carrava, carràvem, carràveu, carraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carrí, carrares, carrà, carràrem, carràreu, carraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carraré, carraràs, carrarà, carrarem, carrareu, carraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carraria, carraries, carraria, carraríem, carraríeu, carrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carri, carris, carri, carrem, carreu, carrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carrés, carressis, carrés, carréssim, carréssiu, carressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carra, carri, carrem, carreu, carrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del gr. <em class="calibre24">kharákia</em>, pl. de <em class="calibre24">kharákion</em> ‘pal de fusta’, i segurament amb influx del ll. <em class="calibre24">carrus</em> ‘carro’ pel que fa a la <em class="calibre24">rr</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> Penjoll d’avellanes, de cireres, d’olives, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrasca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrasca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un preromà *<em class="calibre24">karrika</em>, constituït per una arrel <em class="calibre24">karr-, kerr-</em> no indoeuropea, originària del sud i el sud-oest d’Europa, i assimilada pels celtes continentals, que hi afegiren el sufix cèltic <em class="calibre24">-ika</em>; 1a FONT: 1234]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Alzina de fulla curta (<em class="calibre24">Quercus ilex</em> ssp <em class="calibre24">rotundifolia</em>), pròpia de la Península Ibèrica i de l’Àfrica mediterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrascar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrascar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrasca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Alzinar de carrasca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrascla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrascla</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">carrasca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Pi blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrasclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrasclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrascla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc plantat de carrascles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrasclet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carrasclet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Al Camp de Tarragona, durant la guerra de Successió, partidari del rei Carles III.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carraspic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carraspic</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de l’oc. <em class="calibre24">taraspic</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">thláspi</em>, planta semblant al carraspic; 1a FONT: 1797]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta anual de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Iberis umbellata</em>), de flors de color lila, blanc o rosa, inodores, agrupades en corimbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrassí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carrassí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Alcarràs (Segrià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">quadrat</em> i <em class="calibre24">cairat</em>, per influx del fr. <em class="calibre24">carré</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Truncat de la punta. <em class="ex">Sabatilles carrades. Escot carrat. Fulla carrada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_rau</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">carraca<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0273.xhtml#d87900">xerrac<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Bombo que porta fixades a l’exterior vint o vint-i-quatre boixetes i que gira sobre un taulell per mitjà d’un sistema de corretges i de politges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrrava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">càrrava</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Càrava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A la regió de l’Ebre, barca de pas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò de què algú o alguna cosa és carregat, càrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pes o càrrega que gravita sobre una construcció o sobre cadascun dels elements constitutius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">NÀUT</span> Càrrega, especialment les mercaderies d’una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Tasca, funció, de què algú té la responsabilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Cura d’una persona, d’una cosa o d’un lloc. <em class="ex">Deixar el càrrec d’una cosa a algú. Tenir càrrec d’alguna cosa. Tenir, prendre, alguna cosa al nostre càrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de possibilitats d’actuació estructurades funcionalment per a ésser efectuades per una persona dins una organització pública o privada. <em class="ex">Càrrec d’ambaixador, d’alcalde. Ocupa el càrrec de gerent de l’empresa. Investir algú d’un càrrec. Revestir un càrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Persona que ocupa o exerceix un càrrec dins d’una organització pública o privada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a càrrec de</strong> <em class="v">loc prep</em> Sota la responsabilitat de. <em class="ex">La formació dels empleats és a càrrec de l’empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">alt càrrec</strong> Persona que ocupa o exerceix un càrrec d’alta responsabilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">càrrec d’ànimes</strong> Cura de dirigir ànimes en un sacerdot, un mestre, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">càrrecs tutelars</strong> <span class="v1">DR</span> Tutela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">fer-se càrrec</strong> (d’algú o alguna cosa) Encarregar-se’n, ocupar-se’n.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">fer-se càrrec</strong> (o <strong class="calibre13">el càrrec</strong>) Ésser conscient, comprendre, formar-se una idea clara (d’alguna cosa). <em class="ex">Em faig càrrec que és un problema difícil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Obligació de subvenir a una despesa. <em class="ex">Els ports són a càrrec del destinatari. El dinar és a càrrec de l’empresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> Cadascun dels punts en què es divideix una acusació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> Anotació comptable que representa un augment en un compte de l’actiu o bé una disminució en un del passiu o net.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrrega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrrega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom col·loca sobre algú o sobre alguna cosa per a ésser transportat. <em class="ex">Un carretó amb una càrrega de terra. Un vagó, un tren, de càrrega.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MANUT</span> Conjunt de les mercaderies disposades per a ésser carregades en un vehicle o un element de transport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">càrrega horitzontal</strong> <span class="v1">MANUT i MAR</span> Sistema de càrrega i descàrrega de mercaderies que hom duu a terme mitjançant vehicles que poden entrar al vaixell o sortir-ne amb la càrrega, a través d’unes rampes especialment condicionades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">càrrega màxima</strong> <span class="v1">MAR</span> Càrrega límit que pot transportar un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">càrrega vertical</strong> <span class="v1">MANUT i MAR</span> Sistema de càrrega i descàrrega de mercaderies que hom duu a terme mitjançant l’elevació i estiba de contenidors amb grues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TRANSP</span> Pes suportat per un home, un animal, un vehicle, etc., o aixecat per un aparell d’elevació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Obligació, molèstia, responsabilitat. <em class="ex">El matrimoni és una càrrega. L’àvia malalta els és una càrrega. Portar la càrrega d’una casa, d’un negoci.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Força o parell resistent que s’oposa al moviment d’una màquina, d’un motor, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">càrrega que plau</strong> (o <strong class="calibre13">a gust</strong>) <strong class="calibre13">no pesa</strong> Refrany que significa que una feina o una obligació que ve de gust és més fàcil d’acomplir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Quantitat de pólvora, de combustible, d’electricitat, etc., amb què és alimentat un canó, un forn, una bateria, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Quantitat de material introduït periòdicament en un procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">càrrega de tinta</strong> Dipòsit de tinta de les plomes estilogràfiques, dels bolígrafs, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">càrrega de projecció</strong> <span class="v1">ARM</span> Quantitat de pólvora destinada a produir els gasos que, per llur expansió, impulsaran un projectil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">càrrega explosiva</strong> <span class="v1">ARM</span> Substància col·locada dins una granada per a produir l’explosió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">càrrega residual</strong> <span class="v1">ELECT</span> Quantitat d’electricitat que conserva un condensador després d’una descàrrega ràpida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Unitat de mesura, amb diferents valors, però que generalment correspon a la quantitat que pot portar un animal de càrrega. <em class="ex">Una càrrega de vi, d’oli, de cereals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METROL</span> Carga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Acció de carregar. <em class="ex">La càrrega va durar tot un dia. Càrrega a la baioneta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÀCT</span> Envestida o atac a l’enemic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tornar a la càrrega</strong> <em class="v">fig</em> Fer una nova temptativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Subjecció especial d’una persona o d’un bé a una obligació legal concreta de caràcter públic (un impost, una prestació personal, etc.) o una responsabilitat o gravamen patrimonial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">càrrega de la prova</strong> <span class="v1">DR PROC</span> En un procés, obligació que correspon al demandant de provar els fets constitutius del seu dret, i al demandat de provar els fets impeditius, extintius o excloents d’aquell dret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">càrrega pastoral</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Prestació a què resta obligat el posseïdor d’un benifet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">càrregues socials</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de despeses empresarials vinculades als salaris dels treballadors, destinades a assegurar la seva protecció social (seguretat social, vacances, pensions, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Potència activa o aparent fornida o absorbida per una màquina o una xarxa elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Element receptor d’energia elèctrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Nom genèric de diversos atributs intrínsecs de les partícules elementals, que caracteritzen pel que fa a les interaccions en què intervenen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">càrrega atòmica</strong> Nombre atòmic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">càrrega elèctrica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">càrrega</strong>) [<em class="v">símb</em>: Q] Suma algèbrica de les càrregues elèctriques elementals d’un sistema físic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">càrrega elèctrica elemental</strong> (o <strong class="calibre13">càrrega elemental</strong>) Unitat de càrrega elèctrica igual al valor absolut de la càrrega de l’electró.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">càrrega elemental</strong> Mínima quantitat possible d’una càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">HIDROD</span> <em class="n1">1</em> Altura de càrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pressió que fa un fluid sobre les parets del recipient que el conté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">HIDROL</span> Conjunt de materials transportats per un curs d’aigua, sia en dissolució, en suspensió o per arrossegament o rodolament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">NUC</span> Combustible fissionable d’un reactor nuclear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Aprest aconseguit en augmentar el pes dels teixits de seda, de cotó, etc., en algunes de les operacions d’acabat, per tal de millorar-ne el tacte i la presentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">càrrega heràldica</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Tot el que hom posa dins el camper d’un escut, és a dir, les peces i els mobles o figures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de carregar o de carregar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Multitud, acumulació, intensificació. <em class="ex">Quina carregada (de febre) he tingut, avui!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">JOCS</span> Reunió de moltes cartes d’un mateix coll en mans d’un sol jugador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Perdiu de mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregadet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregadet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Valona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que es dedica a carregar. <em class="ex">Un carregador del moll.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Soldat que introdueix la càrrega en una peça d’artilleria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR MAR</span> Persona que embarca mercaderies en règim de càrrega general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR MAR</span> Propietari de la càrrega embarcada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Instrument o instal·lació que serveix per a carregar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARM</span> Dispositiu de les armes automàtiques o semiautomàtiques que conté els projectils que hom anirà introduint successivament a la cambra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARM</span> Cullera amb què hom introduïa la pólvora en els canons d’artilleria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">INFORM</span> Programa que deixa enllestits i a punt per a l’execució un o més programes prèviament assemblats o compilats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que pot ésser carregat, que ha d’ésser carregat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Lloc on hom carrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Lloc apropiat per a atracar-hi embarcacions i procedir a embarcar o desembarcar mercaderies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAR</span> Nom genèric de cadascun dels caps emprats en carregar una vela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">no treure res a carregador</strong> <em class="v">fig</em> No treure cap profit d’un treball, d’una empresa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir a carregador</strong> Tenir (una cosa) en un lloc on pot anar bestiar, un carro, etc., per a emportar-se-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de carregar un carro, un camió, una nau, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> La mateixa càrrega. <em class="ex">Un carregament de melons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR</span> Part d’una biga que carrega o recolza sobre una paret, una altra biga, una columna, etc. <em class="ex">Una biga amb un bon carregament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sensació de pes en alguna part del cos. <em class="ex">Carregament de cap, d’estómac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Augment en el preu d’alguna cosa, en els imposts, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Acumulació de núvols de tempesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">carricare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar (quelcom que cal transportar) sobre algú o sobre alguna cosa. <em class="ex">Carregar bales de cotó en un vaixell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Han ajudat el carreter a carregar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Carregar-se un sac a l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carregar els neulers</strong> (o <strong class="calibre13">les culpes</strong>) (a algú) <em class="v">fig</em> Fer-li assumir el pes d’una responsabilitat, d’una obligació, d’una culpa, etc. <em class="ex">Sempre li carreguen els neulers. No li carreguis més les culpes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Prendre sobre si (un pes). <em class="ex">L’autobús només carregà sis persones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sempre carreguem les culpes nosaltres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Posar quelcom que cal transportar (sobre algú o sobre alguna cosa). <em class="ex">Carregar un camió de grava. El camàlic anava molt carregat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar en un aparell allò que li cal per a funcionar o per a un efecte determinat. <em class="ex">Carregar la filosa de llana. Carregar la bobina de fil. Carregar l’estilogràfica de tinta. Carregar la pipa de tabac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Carregar el forn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Menjar, beure, excessivament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ARM</span> Introduir la càrrega en la cambra d’una arma de foc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar (una cosa) sota el pes d’una altra. <em class="ex">Una taula carregada de viandes. Carregar de cadenes un presoner.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Un vestit carregat de puntes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una aigua carregada d’àcid carbònic. Un cel carregat de núvols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Tapar-se el cel amb núvols de pluja. <em class="ex">Carregar-se el cel, el temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0112.xhtml#d32211">enrarir</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">El tabac carrega l’ambient.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Estar carregat de prejudicis. Carregar d’improperis. Carregat de diners, d’anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Oprimir amb el seu pes. <em class="ex">Un menjar que carrega l’estómac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Molestar, importunar. <em class="ex">Em carrega amb la seva conversa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Forçar, exagerar, fer pujar, el pes, el caràcter, el valor, etc. (d’alguna cosa). <em class="ex">Carregar els preus. Suprimir els luxes que carreguen un pressupost.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Carregar-se de febre un malalt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Provocar malestar en una part del cos, especialment inflar-se. <em class="ex">De tantes hores d’estar dreta, se’m carreguen les cames. Asseguda així, al final se’m carrega l’esquena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carregar-se</strong> (algú) <strong class="calibre13">de pit</strong> Omplir-se-li els bronquis de secrecions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">carregar-se un malalt</strong> Agreujar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Pesar, recolzar. <em class="ex">Tota la volta carrega en els arcs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tota la responsabilitat carrega sobre nosaltres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Emmagatzemar una certa quantitat d’electricitat en un condensador o en un acumulador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOLK</span> En l’argot casteller, aixecar un castell i aconseguir l’enxaneta de fer l’aleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> <em class="n1">1</em> Introduir la pel·lícula en una càmera fotogràfica o cinematogràfica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer avançar la pel·lícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> En l’envernissament de la fusta, donar la primera capa amb monyeca amarada de vernís de laca, formant bagues o vuits per la superfície empolsimada de pols de tosca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Llegir un mòdul carregable en un suport d’entrada o memòria auxiliar i emmagatzemar-lo en la memòria principal per executar-l’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Recollir una vela perquè no prengui vent, apagar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carregar de veles</strong> Estendre un vaixell totes les veles al vent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Incorporar a un producte una matèria de càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TÀCT</span> <em class="n1">1</em> Envestir o atacar l’enemic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La força pública, escometre abrivadament una manifestació per dispersar-la. <em class="ex">La policia carregà contra els manifestants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">carregar en compte</strong> <span class="v1">ECON</span> Assentar en el dèbit d’algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carregat, carregada, carregats, carregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carrego, carregues, carrega, carreguem, carregueu, carreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carregava, carregaves, carregava, carregàvem, carregàveu, carregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carreguí, carregares, carregà, carregàrem, carregàreu, carregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carregaré, carregaràs, carregarà, carregarem, carregareu, carregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carregaria, carregaries, carregaria, carregaríem, carregaríeu, carregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carregui, carreguis, carregui, carreguem, carregueu, carreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carregués, carreguessis, carregués, carreguéssim, carreguéssiu, carreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carrega, carregui, carreguem, carregueu, carreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’una peça o d’una figura dins la qual n’hi ha una altra o d’altres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">armes carregades</strong> Armes a les quals ha estat adjuntada alguna peça o figura amb motiu d’un fet particular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carregós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carregós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càrrega</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que constitueix una càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que carrega, molesta, amoïna. <em class="ex">Té una feina molt carregosa. És molt carregós, amb tantes preguntes! Un caràcter carregós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrejadores</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrejadores</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Estri format per dos pals units per dos travessers que hom munta al bast i que serveix per a traginar garbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carro</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Traginar, especialment amb carro. <em class="ex">Carrejar el raïm al sindicat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carrejat, carrejada, carrejats, carrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carrejo, carreges, carreja, carregem, carregeu, carregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carrejava, carrejaves, carrejava, carrejàvem, carrejàveu, carrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carregí, carrejares, carrejà, carrejàrem, carrejàreu, carrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carrejaré, carrejaràs, carrejarà, carrejarem, carrejareu, carrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carrejaria, carrejaries, carrejaria, carrejaríem, carrejaríeu, carrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carregi, carregis, carregi, carregem, carregeu, carregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carregés, carregessis, carregés, carregéssim, carregéssiu, carregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carreja, carregi, carregem, carregeu, carregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carro</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Enfilada, sèrie, de coses unides i en renglera. <em class="ex">Un carrell de figues, de bolets, de peres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Cada rengle de grans de l’espiga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Peça de fusta tornejada, amb una ànima de ferro que la subjecta a una creu de fusta moguda per la roda de corder, que té cinc forats per on passen els caps de fil o corda que hom torç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16683">
    <p class="rf">-&gt;carrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(camminus) carrarius</em> ‘camí per a carros’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">abrev</em> c., c/] Espai urbà flanquejat d’edificis o solars destinat al trànsit públic, per a permetre l’accés als diferents indrets d’un poble o una ciutat i la comunicació entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Els habitants d’un carrer. <em class="ex">Cridava tant que se n’adonà tot el carrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carrer major</strong> Carrer principal d’una població d’estructura urbana tradicional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">deixar al mig del carrer</strong> <em class="v">fig</em> Llevar tots els mitjans de vida a algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser bo per a tirar al carrer</strong> No ésser bo per a res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer carrer</strong> <em class="v">fig</em> Obrir pas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tirar-se al carrer</strong> <em class="v">fig</em> Sortir per a una revolta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">treure al carrer</strong> <em class="v">fig</em> Treure algú de casa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les subdivisions de la pista, la piscina o el camp de competicions reservada per a l’acció individual de cada concursant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Zona del camp de golf coberta d’herba arranada i ben condicionada, situada entre el lloc de sortida i el <em class="calibre24">green</em>, per la qual està previst que es desenvolupi el joc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> En la composició d’un text, franja blanca formada per la coincidència de l’espai entre dues paraules en diverses ratlles consecutives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Població que, havent obtingut el dret de carreratge, era considerada carrer d’una ciutat o una vila de jurisdicció reial. <em class="ex">Igualada era carrer de Barcelona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Entre teixidors, defecte que presenten els dibuixos per distribució defectuosa dels motius ornamentals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">(via) carraria</em> ‘via per a carros’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Camí, ruta, a fer per a anar d’un indret en un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a carrera llarga</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb el temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar carrera dreta cap en un lloc</strong> Anar-hi de dret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de carrera</strong> <em class="v">loc adv</em> Seguit, sense interrupció. <em class="ex">Ha nevat dos dies de carrera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">haver-hi una gran carrera</strong> Haver-hi una gran distància (d’un lloc a un altre).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sortir a carrera</strong> (a algú) Anar-li a l’encontre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Camí que hom fa durant la vida, especialment en una activitat determinada de caràcter públic. <em class="ex">Fer una bona carrera política.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Activitat professional que comporta un cert grau d’institucionalització i d’estabilitat i que requereix una preparació prèvia, impartida a la universitat, en escoles especials, etc. <em class="ex">Carrera de metge, d’advocat, d’enginyer. La carrera de les armes. La carrera eclesiàstica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ENSENY</span> Estudis reglats repartits en cursos que capaciten, mitjançant l’obtenció d’un títol, per a exercir una determinada professió. <em class="ex">La carrera de medicina. Tenir dues carreres. Els pares van poder-me donar una carrera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer carrera</strong> <em class="v">fig</em> Avançar, prosperar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Part de la fulla d’un ganivet, una navalla, etc., que hom esmola per a fer-li tall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">AERON</span> Recorregut que fa un avió rodant per terra abans d’enlairar-se (<em class="calibre24">carrera d’envol</em>) o després d’haver tocat terra (<em class="calibre24">carrera d’aterratge</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Cursa. <em class="ex">Una carrera de cotxes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HIST</span> Ruta marítima regular entre ports allunyats. <em class="ex">Carrera d’Àfrica. Carrera d’Amèrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En els teixits o gèneres de punt, defecte longitudinal produït per manca de fils, fils mal passats, etc. <em class="ex">Se m’ha fet una carrera a la mitja.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrerada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Camí seguit de manera exclusiva pel bestiar transhumant en el desplaçament pendular i periòdic per tal d’aprofitar les pastures naturals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">carrerada romana</strong> Nom donat a les restes visibles de vies colonials de segon i de tercer ordre utilitzades en el període de l’ocupació romana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrerany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrerany</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">carrera</em> amb la terminació <em class="calibre24">-any</em>, que apareix en altres mots, del sufix adjectival ll. <em class="calibre24">-aneus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Camí estret, corriol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rodera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreratge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Als Països Catalans, als segles XIV i XV, dret segons el qual una població subjecta a baronia passava a formar part d’una població reial i n’adquiria el veïnatge i el dret als seus privilegis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrereta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrereta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cama-sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16689">
    <p class="rf">-&gt;carreró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrer</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> cró., crró.] Carrer estret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <a class="calibre17" href="part0061.xhtml#d16683">carrer</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">carreró que no passa</strong> (o <strong class="calibre13">sense sortida</strong>) <em class="n1">1</em> Atzucac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Posar algú en un carreró que no passa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrerola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cama-sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrerot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carrerot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nom donat als desguassos secundaris de l’Albufera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Carro petit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Vehicle format de posts de fusta i tirat per una bèstia, que serveix per a garbejar arròs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Rodet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carro</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Carruatge de transport, més baix que el carro, llarg i estret, generalment de dues rodes i una llança on va subjecte el jou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrega que porten una carreta o un carro. <em class="ex">Una carretada d’alfals, de patates.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Gran quantitat o amuntegament d’una mena determinada de coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a carretades</strong> <em class="v">loc adv</em> En una gran abundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Imposició sobre l’entrada de fusta establerta al segle XIV pel municipi de Barcelona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Munió de carretes o de carros, especialment tots els que concorren en una determinada feina de transport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carretejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Despeses de carreteig. <em class="ex">Els carretatges pugen més que la mercaderia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_re_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carretejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de carretejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Transportar (alguna cosa) en una carreta, un carro, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">He carretejat els llibres tota la tarda.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carretejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carretejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carretejat, carretejada, carretejats, carretejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carretejo, carreteges, carreteja, carretegem, carretegeu, carretegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carretejava, carretejaves, carretejava, carretejàvem, carretejàveu, carretejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carretegí, carretejares, carretejà, carretejàrem, carretejàreu, carretejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carretejaré, carretejaràs, carretejarà, carretejarem, carretejareu, carretejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carretejaria, carretejaries, carretejaria, carretejaríem, carretejaríeu, carretejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carretegi, carretegis, carretegi, carretegem, carretegeu, carretegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carretegés, carretegessis, carretegés, carretegéssim, carretegéssiu, carretegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carreteja, carretegi, carretegem, carretegeu, carretegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreta</em>; 1a FONT: 1344]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Boteta d’uns trenta litres de cabuda emprada generalment per al vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusta rectangular de dos o tres pams de llarg per a cabdellar cordill, caramell, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">carrettella</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Carruatge de quatre rodes, amb molles, una capota que hom pot parar o abaixar a voluntat i seients per a quatre persones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les carretes o als carros.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">camí carreter</strong> Camí de carros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que construeix carretes o carros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que té per ofici menar carretes o carros.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral que s’encarregava del transport amb carro o amb carreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carreter de mar</strong> <span class="v1">HIST</span> Menestral que es dedicava al transport portuari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">renegar com un carreter</strong> Blasfemar molt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">suar com un carreter</strong> Suar molt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16703">
    <p class="rf">-&gt;carretera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> cra., ctra.] Via de comunicació que permet la circulació simultània i en dos sentits d’automòbils per dues vies de circulació o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camí apropiat per al pas dels carros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carro</em>; 1a FONT: 1467]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Carro de petites dimensions empès per una persona o per un animal petit de càrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vehicle format per dos braços paral·lels que fixen una caixa, un embarrat o una xarxa, proveït generalment d’una sola roda disposada a la part anterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MANUT</span> Vehicle, generalment motoritzat, emprat per al transport de material i sovint proveït de mecanismes adequats per a l’elevació de la càrrega que és transportada. <em class="ex">Carretó manual. Carretó tractor. Carretó elevador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carretó elevador de forca</strong> <span class="v1">MANUT</span> Toro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Rodet troncocònic de pedra o de fusta amb arestes de ferro que va muntat en un bastiment que s’enganxa darrere una bèstia i que serveix per a batre els cereals o alguna altra cosa damunt l’era.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC</span> Aparell emprat pels esmolets que consisteix en una mola muntada en un bastiment de fusta que hom fa girar mitjançant un joc de politges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carretonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carretonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carretó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Contingut d’un carretó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_reu</p>

    <p class="ps">[de l’oc. mod. <em class="calibre24">carrèu</em>, íd., del fr. <em class="calibre24">carreau</em>, provinent del ll. <em class="calibre24">quadrus</em> ‘quadrat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Pedra tallada en forma de paral·lelepípede rectangular i amb caires vius emprada en la construcció de murs, de pilars, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Llima grossa piramidal de secció quadrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreuada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carreuada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_re_ua_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carreu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Filada de carreus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carreuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carreuat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Obra de carreus. <em class="ex">Parament de carreuat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carric</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carrick</em>, íd., probablement de l’angl. ant. <em class="calibre24">carrick</em> ‘cotxe lleuger’, d’on degué passar a designar l’abric del cotxer, o del nom del publicista escocès J.D. Carrick (1787-1837)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sobretot ample amb esclavines esglaonades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carricolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carricolí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Carrícola (Vall d’Albaida).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carril</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">carrīlis</em>, adjectiu, (<em class="calibre24">camminus carrilis</em>), procedent de <em class="calibre24">currīlis</em> ‘relatiu al carro’, amb influx de <em class="calibre24">carrus</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FERROC</span> Cadascuna de les dues barres d’acer laminat que, disposades paral·lelament i unides rígidament, constitueixen una via fèrria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FERROC</span> Ferrocarril.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">FERROC</span> Biga o altre element rígid pel qual circula, suspès, un vehicle o un aparell mòbil, o que serveix de guia al desplaçament d’una peça, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Cadascuna de les bandes longitudinals d’una calçada per on circulen els vehicles. <em class="ex">Carril bici. Carril bus. Carril d’avançament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrilada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrilada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rodera de carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrilaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrilaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ri_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carril</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Ferroviari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrilet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrilet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FERROC</span> Nom donat popularment als ferrocarrils de via estreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrincle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrincle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Carrincló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrincló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrincló</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible alteració de <em class="calibre24">*carrancló</em> per <em class="calibre24">carrancó</em>, der. de <em class="calibre24">carranco</em> ‘ranc’, amb influx de l’oc. <em class="calibre24">carrinclar</em> ‘grinyolar’, per l’efecte desagradable d’una cosa de mal gust; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mancat de distinció, de consistència, d’originalitat, ridícul. <em class="ex">Una novel·la carrinclona.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrinclonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrinclonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrincló</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció o paraula pròpies d’un carrincló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrinclonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrinclonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrincló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera carrinclona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrinclonejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrinclonejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrincló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tirar a carrincló, ésser més o menys carrincló.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carrinclonejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carrinclonejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carrinclonejat, carrinclonejada, carrinclonejats, carrinclonejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carrinclonejo, carrincloneges, carrincloneja, carrinclonegem, carrinclonegeu, carrinclonegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carrinclonejava, carrinclonejaves, carrinclonejava, carrinclonejàvem, carrinclonejàveu, carrinclonejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carrinclonegí, carrinclonejares, carrinclonejà, carrinclonejàrem, carrinclonejàreu, carrinclonejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carrinclonejaré, carrinclonejaràs, carrinclonejarà, carrinclonejarem, carrinclonejareu, carrinclonejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carrinclonejaria, carrinclonejaries, carrinclonejaria, carrinclonejaríem, carrinclonejaríeu, carrinclonejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carrinclonegi, carrinclonegis, carrinclonegi, carrinclonegem, carrinclonegeu, carrinclonegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carrinclonegés, carrinclonegessis, carrinclonegés, carrinclonegéssim, carrinclonegéssiu, carrinclonegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carrincloneja, carrinclonegi, carrinclonegem, carrinclonegeu, carrinclonegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrincloneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrincloneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_rin_clo_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrincló</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de carrincló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carrinclonada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrinya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrinya</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, relacionable amb el mot <em class="calibre24">carraca*</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Geniüt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carriol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carriol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la família de <em class="calibre24">carro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Camí de ferradura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carriot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carriot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ri_ot</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">chariot</em> ‘carreta d’una peça d’artilleria’; 1a FONT: 1467]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Carro de trabuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrisqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrisqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ris_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrisquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de carrisquejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrisquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrisquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fregar produint un so desagradable, grinyolar. <em class="ex">Un pany que carrisqueja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">carrisquejar de dents</strong> Fregar les dents de baix contra les de dalt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carrisquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carrisquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carrisquejat, carrisquejada, carrisquejats, carrisquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carrisquejo, carrisqueges, carrisqueja, carrisquegem, carrisquegeu, carrisquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carrisquejava, carrisquejaves, carrisquejava, carrisquejàvem, carrisquejàveu, carrisquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carrisquegí, carrisquejares, carrisquejà, carrisquejàrem, carrisquejàreu, carrisquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carrisquejaré, carrisquejaràs, carrisquejarà, carrisquejarem, carrisquejareu, carrisquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carrisquejaria, carrisquejaries, carrisquejaria, carrisquejaríem, carrisquejaríeu, carrisquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carrisquegi, carrisquegis, carrisquegi, carrisquegem, carrisquegeu, carrisquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carrisquegés, carrisquegessis, carrisquegés, carrisquegéssim, carrisquegéssiu, carrisquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carrisqueja, carrisquegi, carrisquegem, carrisquegeu, carrisquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrritx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrritx</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carex, -ĭcis</em>, íd., probablement a través d’una forma mossàrab <em class="calibre24">qárriči</em>, amb influx d’altres noms de vegetals (<em class="calibre24">garric, carrasca, carràs</em>, etc.) pel que fa a la presència de <em class="calibre24">-rr-</em>; 1a FONT: 1643]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gran planta herbàcia perenne de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Ampelodesma mauritanicum</em>), de tija llarga i robusta i de flors agrupades en grosses panícules terminals laxes i violàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carritxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carritxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càrritx</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal on domina el càrritx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carritxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carritxer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càrritx</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que puja a les serres a segar càrritx per al bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carritxera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carritxera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càrritx</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Càrritx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">carrus</em> ‘carro de quatre rodes’, d’origen gal; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vehicle per a transportar càrrega que consisteix en un marc o caixa proveït d’una perxa o de dues vares on van enganxats els animals i d’un fusell fixat a la part inferior, als extrems del qual giren lliures dues rodes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">para el carro!</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Expressió amb què hom demana a algú que no continuï dient coses improcedents en un moment de furor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">perquè el carro marxi, cal untar les rodes</strong> <em class="v">fig</em> Frase que significa que per a obtenir alguna cosa cal donar diners o fer presents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Carret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOLK</span> Carruatge gros decorat amb personatges simbòlics, amb disfresses, etc., que figura en les mascarades, les cavalcades, etc. <em class="ex">Els carros que desfilaven a la rua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Carruatge lleuger per a la guerra, les desfilades, etc., obert per darrere, tirat per dos cavalls o per quatre i en el qual el conductor es tenia dret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El carro del Sol, de l’Aurora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carro de dos cavalls</strong> <a class="calibre17" href="part0048.xhtml#d11780">biga<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carro de quatre cavalls</strong> Quadriga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">carro falçat</strong> Carro que era emprat en el combat i que tenia les rodes guarnides de falçs per a destrossar els enemics al seu pas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Òrgan d’una màquina dotat de moviment de translació, destinat a transportar una eina, un element, etc., d’un lloc a un altre de la màquina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carro alimentador de paper</strong> <span class="v1">OFICINA</span> En les màquines d’escriure i en les impressores, corró metàl·lic revestit de cautxú en què se subjecta el paper per a escriure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">carro de combat</strong> <span class="v1">ARM</span> Tanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carró</strong></code></p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">fer carró</strong> <em class="v">loc verb</em> <span class="v1">JOCS</span> En la petanca, tirar la bola de tal manera que vagi a parar directament sobre la bola contrària, desplaçant-la i ocupant exactament el seu lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carroll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carroll</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un probable encreuament entre <em class="calibre24">carràs</em> i <em class="calibre24">manoll, penjoll</em> o semblants]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Raïm, carràs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <a class="calibre17" href="part0043.xhtml#d09938">bagot<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carronada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carronada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Peça d’artilleria naval apareguda al segle XVIII, de gran calibre i de poca longitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carronya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carronya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">carogna</em>, d’un ll. <em class="calibre24">*carōnĕa</em>, der. d’un arcaic <em class="calibre24">caro, *carōnis</em> ‘carn’; o del gr. <em class="calibre24">kharṓneia</em> ‘caverna pudent a l’infern’, der. de <em class="calibre24">Kharōn</em> ‘Caront’, el mític barquer; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cos d’un animal mort que resta abandonat i ja comença a podrir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mot injuriós per a designar una persona vella o inútil, fastigosa, peresosa, gasiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carronyaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carronyaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ro_nyai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carronya</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que s’alimenta de carronyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Animal carronyaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carronyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carronyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carronya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Carronyaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carròs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carròs</strong> <strong class="calibre13">-ossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb <em class="calibre24">carràs</em> i amb influx de <em class="calibre24">terròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la porta o peça mòbil que no gira o que no actua suaument.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrossa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">carrozza</em>, íd.; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cotxe de cerimònia, suspès sobre molles, de quatre rodes, que té davant la caixa un seient elevat per al cotxer i sovint un replanell darrere per a anar-hi els lacais.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FOLK</span> Vehicle gran, decorat i amb personatges guarnits, que és utilitzat en les desfilades de certs dies de festa. <em class="ex">Les carrosses dels Reis Mags.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ròssa, carronya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Arrels de canya arrossegades a mar per les riuades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> Carcassa de ferro que sosté una lona, emprada per a protegir alguna cosa de la intempèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrosser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrosser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrossa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Persona que fabricava carrosses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que fabrica carrosseries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrosseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrosseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ros_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carrossa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AUT</span> Part de l’automòbil que serveix per a allotjar els passatgers, per a protegir els mecanismes i per a transportar els bagatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrota</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carotte</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Pastanaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrotxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrotxa</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">garrotxa</strong></strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escorça de pi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carrua</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">carrera</em> i <em class="calibre24">rua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Als Pirineus, canal rosta per on hom baixa la fusta del bosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carruatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carruatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_ru_at_ge</p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">charriage</em> ‘objectes carrejats’, a través del cat. ant. <em class="calibre24">carriatge</em>, amb influx de <em class="calibre24">carro</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> <strong class="n">1</strong> Nom genèric dels vehicles de tracció animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Conjunt de carros, d’atzembles, etc., per al transport de queviures, de bagatges, de municions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carrura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELL</span> Part central de la capsa d’un rellotge, situada entre el bisell i el fons, que en conté la maquinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrusel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carrusel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">carrousel</em>, i aquest, del napolità <em class="calibre24">carusiello</em> (der. de <em class="calibre24">caruso</em> ‘calb’), joc de cavallers on es llançaven <em class="calibre24">carusielli</em> ‘boles semblants a caps calbs’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Exercicis d’habilitat i de lluïment executats per cavallers agrupats en quadrilles, realitzats en festes cortesanes o en parades i festes militars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carrutxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carrutxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">carro</em>, amb la terminació diminutivopejorativa <em class="calibre24">-utxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22403">corró</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <a class="calibre17" href="part0057.xhtml#d15247">caminador</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cars</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma creada analògicament a partir del pl. <em class="calibre24">cards</em>, que sona <em class="calibre24">cars</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Calcida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carsharing</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">carsharing</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kàrʃɛ́ɾiŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cotxe multiusuari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carst</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carst</strong></code></p>

    <p class="ps">[de Karst, regió d’Eslovènia, típica pels seus terrenys calcaris]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <strong class="n">1</strong> Fenomen consistent en la filtració de les aigües en els massissos de roques calcàries clivellades i solubles, que porta a la formació d’un relleu de depressions tancades i d’avencs, de cavernes i de galeries subterrànies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regió de relleu càrstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carst</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al carst.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">relleu càrstic</strong> Relleu propi de les regions de massissos o altiplans calcaris, on l’acció erosiva de l’aigua s’exerceix fonamentalment mitjançant fenòmens de dissolució superficial i subterrània de les calcàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carstificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carstificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cars_ti_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carstificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Conjunt de processos que donen origen a un relleu càrstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carstificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carstificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carst</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Produir, originar, un relleu càrstic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> carstificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> carstificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> carstificat, carstificada, carstificats, carstificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> carstifico, carstifiques, carstifica, carstifiquem, carstifiqueu, carstifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> carstificava, carstificaves, carstificava, carstificàvem, carstificàveu, carstificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> carstifiquí, carstificares, carstificà, carstificàrem, carstificàreu, carstificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> carstificaré, carstificaràs, carstificarà, carstificarem, carstificareu, carstificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> carstificaria, carstificaries, carstificaria, carstificaríem, carstificaríeu, carstificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> carstifiqui, carstifiquis, carstifiqui, carstifiquem, carstifiqueu, carstifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> carstifiqués, carstifiquessis, carstifiqués, carstifiquéssim, carstifiquéssiu, carstifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carstifica, carstifiqui, carstifiquem, carstifiqueu, carstifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16754">
    <p class="rf" id="aid-1Q5N5C">-&gt;carta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">charta</em> ‘paper’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khártēs</em> ‘papirus, paper’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Comunicació escrita adreçada a una persona absent, lletra. <em class="ex">Trametre una carta per correu. Datar, cloure, segellar, una carta. Carta de condol. Carta de recomanació. Carta circular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carta apostòlica</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Carta emanada del papa com a persona pública.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carta bomba</strong> Tramesa d’un paquet postal que incorpora un explosiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carta oberta</strong> Carta adreçada a un particular que és feta pública simultàniament per al coneixement de tothom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">carta ordre</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Comunicació d’un jutge o un tribunal dirigida a un altre jutge o un altre tribunal subordinat encomanant-li la pràctica d’alguna actuació judicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">carta ordre de crèdit</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Document pel qual una persona encarrega als corresponsals seus de lliurar al beneficiari quantitats de diner en moneda del país fins a una xifra màxima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">carta pastoral</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Escrit d’exhortació, consells, etc., que el bisbe adreça al seu clericat o als seus diocesans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Full de paper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIPL</span> <em class="n1">1</em> Document, escriptura, contracte escrit, instrument.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Document que acompleix un negoci jurídic on són registrats certs títols o reconeixements, etc., i li dóna validesa. <em class="ex">Carta de pagament. Carta de crèdit. Carta de dotació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Diploma, acta solemne. <em class="ex">Carta de pariatge. Carta de poblament. Carta de franquesa. Carta d’establiment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carta de gràcia</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Pacte accessori del contracte de compravenda amb el qual el venedor es reserva el dret de tornar a adquirir la cosa venuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Declaració programàtica i fonamental de principis generals. <em class="ex">Carta constitucional. Carta del treball.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR ADM</span> Document que acredita determinats drets o serveix per a la identificació personal amb validesa oficial, certificat. <em class="ex">Carta d’identitat. Carta d’elector. Carta de treball. Carta de residència. Carta de ciutadà. Carta credencial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carta testimonial</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Certificat pel qual consta que un candidat a la vida religiosa o als ordes posseeix les condicions canòniques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carta verda</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Certificat internacional d’assegurança d’automòbils que acredita l’existència d’una assegurança de responsabilitat civil vàlida per a qualsevol dels estats adherits a aquest règim per un conveni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">donar carta blanca</strong> <em class="v">fig</em> Deixar (a algú) tota la llibertat per a obrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CARTOG</span> Mapa, especialment l’usat en la navegació marítima o aèria i en la representació del temps atmosfèric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carta aeronàutica</strong> <span class="v1">AERON</span> Mapa dissenyat especialment per a ús de la navegació aèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carta astral</strong> <span class="v1">ASTROL</span> Representació gràfica de la posició dels astres respecte dels diversos signes del zodíac, especialment en el moment del naixement d’una persona, que utilitza l’astrologia per a predir-ne el destí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">carta celeste</strong> <span class="v1">ASTR</span> Representació en un pla, per projecció estereogràfica, dels estels i els elements més importants de l’esfera celeste.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">carta del temps</strong> <span class="v1">METEOR</span> Qualsevol carta o mapa en els quals són representades les dades i les anàlisis que descriuen l’estat de l’atmosfera sobre una gran àrea per a un instant determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">carta nàutica</strong> Mapa destinat a ésser usat pels navegants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">perdre la carta de navegar</strong> <em class="v">fig</em> Perdre el nord, romandre desorientat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels fulls rectangulars de cartolina amb figures pintades en un dels costats que formen un conjunt d’elements dividits en quatre sèries o colls i que serveixen per a jugar, per a practicar exercicis de manipulació i il·lusionisme o per a l’endevinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">castell de cartes</strong> <em class="v">fig</em> Empresa, fortuna, etc., sense base ferma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">jugar a cartes vistes</strong> <em class="v">fig</em> Obrar amb coneixença plena de totes les dades, els mòbils amagats, etc., d’un afer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">jugar-se l’última carta</strong> <em class="v">fig</em> Emprar el darrer mitjà que resta per a obtenir quelcom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">no veure’s cap carta</strong> (o <strong class="calibre13">cap carta bona</strong>) Tenir mal joc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">posar-ho tot sobre una carta</strong> <em class="v">fig</em> Arriscar-ho tot d’un cop en una empresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">prendre les cartes</strong> <em class="v">fig</em> Intervenir en una conversa, començar a enraonar. <em class="ex">Quan ell pren les cartes no les sap deixar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tirar les cartes</strong> (a algú) Fer-li prediccions fundades en la combinació fortuïta de certes cartes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> Llista dels plats i de les begudes que se serveixen en un restaurant amb els preus corresponents. <em class="ex">Menjar a la carta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la carta</strong> <em class="v">loc adj</em> Que pot ésser triat d’entre una llista oberta de possibilitats. <em class="ex">Tractaments de bellesa a la carta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Encarcarament que certs aprests donen a la roba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dibuix d’un teixit fet en paper quadriculat on són marcats els lligaments necessaris per a obtenir l’esmentat teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">carta de colors</strong> Catàleg ordenat de mostres de colors amb tota la gamma de tons i de matisos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">carta municipal</strong> (o <strong class="calibre13">provincial</strong>) <span class="v1">DR ADM</span> Règim jurídic especial, de caràcter organitzatiu (carta orgànica) o econòmic (carta econòmica), que pot concedir l’estat als ajuntaments o les diputacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16755">
    <p class="rf">-&gt;cartabó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartabó</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1</strong> amb <a class="calibre17" href="part0118.xhtml#d33800">escaire</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="ps">[de l’oc. ant. <em class="calibre24">escartabont</em>, der. d’un verb *<em class="calibre24">escartar</em> ‘partir en quatre’, que prové de <em class="calibre24">cart</em> ‘quarta part’, ll. <em class="calibre24">quartus</em> ‘quart’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DIB</span> Instrument de dibuix de fusta, metall o plàstic, que consisteix en un escaire en forma de triangle isòsceles rectangle, que serveix per a marcar angles rectes, de 45°, línies paral·leles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Angle format pels vessants d’una teulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Peça triangular de ferro que serveix per a reforçar els angles en les estructures metàl·liques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cartabó de biaix</strong> <span class="v1">FUST</span> Instrument de fuster emprat per a comprovar angles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chartācĕus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De paper. <em class="ex">Còdexs cartacis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Basa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartaginès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartaginès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cartago (antiga ciutat del NO d’Àfrica) o dels cartaginesos (poble).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble, dit també <em class="calibre24">púnic</em>, d’arrel feniciosemítica, que tingué com a centre la ciutat de Cartago.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Naiper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrtam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrtam</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies anuals de la família de les compostes (<em class="calibre24">Carthamus sp</em>), de fulles alternes i de flors generalment grogues agrupades en capítols profusament bracteats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de cartejar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cartes enviades o rebudes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cruixit que fa el paper fortament encolat en doblegar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Fullejar (un llibre).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Comunicar-se dues persones per bescanvi de cartes, correspondre. <em class="ex">Cada cop hi ha menys gent que es cartegi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cartejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cartejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cartejat, cartejada, cartejats, cartejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cartejo, carteges, carteja, cartegem, cartegeu, cartegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cartejava, cartejaves, cartejava, cartejàvem, cartejàveu, cartejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cartegí, cartejares, cartejà, cartejàrem, cartejàreu, cartejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cartejaré, cartejaràs, cartejarà, cartejarem, cartejareu, cartejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cartejaria, cartejaries, cartejaria, cartejaríem, cartejaríeu, cartejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cartegi, cartegis, cartegi, cartegem, cartegeu, cartegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cartegés, cartegessis, cartegés, cartegéssim, cartegéssiu, cartegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> carteja, cartegi, cartegem, cartegeu, cartegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrtel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrtel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">cartel</em>, i aquest de l’al. <em class="calibre24">Kartell</em>, pres de l’it. <em class="calibre24">cartello</em> ‘etiqueta, targeta’, der. del ll. <em class="calibre24">charta</em> ‘paper’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Acord limitat entre diverses empreses, les quals, tot i conservar llur independència tècnica, econòmica i financera, decideixen de pactar a fi d’evitar o de disminuir la competència mútua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PUBL, ART i GRÀF</span> Gran full manuscrit o imprès que hom fixa en llocs públics per a anunciar alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ENSENY</span> Paper o cartó que duu l’alfabet i alguns rudiments escrits i que, clavat en un lloc ben visible d’una aula, serveix per a ensenyar de llegir els infants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Plec de condicions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Convocatòria d’un certamen literari, científic, etc., on són exposats els premis i les condicions per a aspirar-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR MIL</span> Convenció escrita pactada entre països bel·ligerants per regular un cert gènere de relacions, de comunicacions postals i telegràfiques, el tracte i el bescanvi de presoners, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Càrtel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Bitlleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HIST</span> Relació nominal dels membres d’una confraria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">HIST</span> Lletra de batalla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">cartell de deseiximents</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Document de dret feudal mitjançant el qual un vassall, al·legant algun greuge, es deseixia del seu senyor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">cartella</em>, íd.; 1a FONT: 1639]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Peça que, fixada en una paret, serveix de suport a un balcó, una cornisa, una estàtua, etc., mènsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Peça de ferro en forma de triangle que serveix per a sostenir els coixinets d’un arbre de transmissió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En una estructura metàl·lica, tros de xapa sobre la qual hom fixa les barres que coincideixen en un nus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Peça, aproximadament triangular i feta de xapa, que serveix per a reforçar o fer més rígida la unió de dues o més peces d’una construcció metàl·lica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartellatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartellatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tortellatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartellera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Plafó on hom col·loca cartells d’espectacles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Secció d’un diari, revista, etc., destinada a anunciar els espectacles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartellisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartellisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Art de fer cartells publicitaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartellista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartellista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartell</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cartellisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dibuixant publicitari especialitzat en la creació de cartells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">car<sup class="calibre19">3</sup></em> i <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Estimar, prear.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que distribueix les cartes enviades per correu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui fa cartes de jugar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Pila de cartes que, en un moment determinat del joc, encara no han estat distribuïdes entre els jugadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càrter</strong></code></p>

    <p class="ps">[nom de l’inventor angl. Harrison Carter]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Caixa que protegeix certs mecanismes. <em class="ex">Càrter d’engranatges, del canvi de marxes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Caixa metàl·lica que conté el cigonyal, la biela i, en molts motors de quatre temps, tots els òrgans de la distribució i els protegeix de la pols i de l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16773">
    <p class="rf">-&gt;cartera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bossa petita en forma de llibre, generalment de pell, proveïda interiorment de compartiments per a guardar-hi bitllets de banc, targetes o altres documents que hom ha de portar damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bossa amb tapa i generalment amb una nansa o baldric que serveix per a portar llibres, cartipassos, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tapa que amaga la boca de les butxaques d’algunes peces de roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Conjunt de contractes o pòlisses d’assegurances o d’operacions de reassegurança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de valors i d’altres efectes comercials que formen part de l’actiu d’una empresa. <em class="ex">La cartera de valors d’un banc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Departament que és encarregat a un ministre. <em class="ex">Tenir la cartera de finances.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">cartera de comandes</strong> Conjunt de les comandes pendents d’acompliment en el moment convingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">tenir en cartera</strong> Tenir en preparació, previst per a resoldre, per a publicar, per a dur a terme, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de carter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina de correus on la correspondència pública és rebuda i preparada per al repartiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carterista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carterista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Lladre que es dedica a robar carteres i altres objectes que hom porta a les butxaques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartesià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartesià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_te_si_à</p>

    <p class="ps">[del ll. mod. <em class="calibre24">cartesianus</em>, der. de <em class="calibre24">Cartesius</em>, llatinització del nom del filòsof fr. Descartes (1596-1650)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu a Descartes, a les seves teories o a la seva filosofia. <em class="ex">Coordenades cartesianes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la filosofia de Descartes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartesianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartesianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_te_si_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartesià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Conjunt de doctrines de Descartes (llatinitzat <em class="calibre24">Cartesius</em>) i corrent ideològic derivat d’ell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartílag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartílag</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cartilāgo, -agĭnis</em>, ‘tendrum, cartílag’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Teixit cartilaginós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Qualsevol de les peces formades per teixit cartilaginós. <em class="ex">Cartílag aritenoide, cartílag tiroide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartilaginós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartilaginós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartílag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Relatiu o pertanyent al teixit cartilaginós o cartílag.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de qualsevol part d’una planta que té una consistència semblant a la del teixit cartilaginós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">peixos cartilaginosos</strong> <span class="v1">ICT</span> Nom que hom dóna als peixos que pertanyen a la classe dels condrictis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">teixit cartilaginós</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Varietat de teixit de sosteniment, anomenat també <em class="ex">cartílag.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cartilla</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Quadern on hom anota certes dades referents a una determinada persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cartilla escolar</strong> Carnet escolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cartilla militar</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Document personal de qui compleix o ha complert el servei militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartipàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartipàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser alteració de l’ant. <em class="calibre24">cartapell</em> ‘(quadern) de papers i pergamins’, amb canvi de <em class="calibre24">-ell</em>, sentit com a dimin., per l’augmentatiu <em class="calibre24">-às</em>, més apropiat; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Quadern de paper ratllat en el qual els infants s’apliquen a traçar les lletres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En les corporacions públiques, pla de distribució dels càrrecs de govern, les comissions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Moviment reformista anglès promogut per les associacions obreres durant la primera meitat del segle XIX amb l’objectiu d’obtenir el dret a vot i a la representació política.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">cartone</em>, augmentatiu de <em class="calibre24">carta</em> ‘paper’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Full rígid, més gruixut que el paper ordinari, obtingut de la pasta de paper o bé ajuntant l’un amb l’altre un cert nombre de fulls de paper sobreposats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Pasta de paper endurida amb la qual hom fa diferents objectes. <em class="ex">Un cavall de cartó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cartó pedra</strong> Pasta de paper endurida amb gluten o altres substàncies plàstiques amb què hom fa ornaments que imiten el guix o la pedra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">personatge de cartó</strong> <em class="v">fig</em> Persona que només figura, sense cap acció efectiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tros de cartó sobre el qual hi ha significada alguna cosa. <em class="ex">Els cartons de les capses de llumins. Jugar a cartons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PINT</span> <em class="n1">1</em> Cartó convenientment preparat per mitjà de l’emprimació, que hom utilitza com a suport pictòric en obres de mides reduïdes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dibuix preparatori efectuat a la mateixa mida que l’obra definitiva quan cal executar una pintura en ceràmica, tapisseria, vitrall i, especialment, al fresc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En les maquinetes de lliços i en la màquina jacquard i derivades, cadascuna de les plaques de fusta o de cartó que constitueixen el dibuix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">cartó de fusada</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Tub cònic de cartó sobre el qual és enrotllat el fil produït i que serveix d’ànima a la fusada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khártēs</em>, que significa ‘fulla de papir o metall’. Ex.: <em class="ex">cartografia, cartoteca</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carto-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona versada en cartografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que es dedica a confeccionar mapes o cartes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carto-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CARTOG</span> Art i ciència que té per objecte l’establiment de dades relatives a un terreny determinat i la confecció del mapa corresponent a una escala reduïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartografiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartografiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_to_gra_fi_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CARTOG</span> Confeccionar mapes o cartes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cartografiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cartografiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cartografiat, cartografiada, cartografiats, cartografiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cartografio, cartografies, cartografia, cartografiem, cartografieu, cartografien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cartografiava, cartografiaves, cartografiava, cartografiàvem, cartografiàveu, cartografiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cartografií, cartografiares, cartografià, cartografiàrem, cartografiàreu, cartografiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cartografiaré, cartografiaràs, cartografiarà, cartografiarem, cartografiareu, cartografiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cartografiaria, cartografiaries, cartografiaria, cartografiaríem, cartografiaríeu, cartografiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cartografiï, cartografiïs, cartografiï, cartografiem, cartografieu, cartografiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cartografiés, cartografiessis, cartografiés, cartografiéssim, cartografiéssiu, cartografiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cartografia, cartografiï, cartografiem, cartografieu, cartografiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pertanyent o relatiu a la cartografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carto-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CARTOG</span> Mapa de formes esquemàtiques i estilitzades en el qual hom dóna preferència a la informació estadística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartoixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartoixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_toi_xa</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">Carthusia</em>, llatinització del topònim fr. Chartreuse, lloc de fundació, el 1084, de l’orde de sant Bru (1030?-1101)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Monestir cartoixà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Orde de sant Bru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartoixà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartoixà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_toi_xà</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">carthusianus</em>, der. de <em class="calibre24">Carthusia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de l’orde contemplatiu fundat per sant Bru al segle XI.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cartoixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">cartolina</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAPER</span> Cartó prim, llis i dur, generalment blanc, emprat en targetes, diplomes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartomància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartomància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_to_màn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carto-</em> i <em class="calibre24">-mància</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESOT</span> Endevinació del futur per mitjà de l’art de tirar les cartes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartomàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartomàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ESOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cartomància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica la cartomància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: car_to_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carto-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CARTOG</span> Part de la cartografia que s’ocupa del mesurament de distàncies sobre els mapes amb l’ajut de l’escala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartonatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartonatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Manufactura del cartó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartoné</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartoné</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cartoner</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cartonée</em>, de <em class="calibre24">cartonner</em> ‘encartonar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Cartó emprat per a encartonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartoner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cartoné</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que confecciona caixes, sobres, bosses i altres productes de paper, de cartó, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cartoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>, per analogia amb mots semblants com <em class="calibre24">santoral</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Cartulari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartoteca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carto-</em> i <em class="calibre24">-teca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Col·lecció de mapes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Calaixera per a guardar-hi mapes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Part d’una biblioteca destinada a la col·lecció de mapes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartotecari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cartotecari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BIBLIOT</span> Persona encarregada de tenir cura d’una cartoteca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartre</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot occidental pirinenc, d’origen incert, probablement emparentat amb el basc <em class="calibre24">kartola-k, artolak</em> i el cast. basc <em class="calibre24">cártolas</em>, provinents, segons sembla, del gr. <em class="calibre24">kárta(l)los</em> ‘cistella’; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cove de vímets en què els veremadors buiden les cistelles de la verema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cove en forma de galleda per a portar fems un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartró<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartró</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">cartó</em> amb repercussió de la <em class="calibre24">r</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cartó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartró<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartró</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cartre petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartulari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartulari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">chartularium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">chartŭla</em> ‘escriptura, document’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DIPL</span> Llibre que aplega, amb un cert ordre expositiu, documents i còpies de documents relatius a un determinat domini civil o eclesiàstic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> A l’imperi romà d’Orient, arxiver palatí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A Itàlia, funcionari civil o eclesiàstic encarregat de la conservació dels documents públics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MAR</span> Manifest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartutx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartutx</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cartucho</em>, adaptació del fr. <em class="calibre24">cartouche</em>, pres de l’it. <em class="calibre24">cartoccio</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ARM</span> Embolcall cilíndric que conté una quantitat determinada d’una substància explosiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARM</span> En les armes lleugeres i automàtiques, conjunt de beina i bala travades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Pila de monedes d’una mateixa mena embolcallada amb un tros de paper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Recipient cilíndric canviable d’alguns instruments que conté la matèria per a carregar-los. <em class="ex">Un cartutx de tinta, de butà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Sistema compacte de cinta magnètica preenregistrada, de bobina única, de funcionament continu i en el mateix sentit, amb possibilitat de selecció en tot moment d’un programa qualsevol dels enregistrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Element recanviable d’un tallacircuit de fusible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">FOTOG</span> Envàs compacte de pel·lícula fotogràfica o cinematogràfica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">TECNOL</span> Recipient cilíndric o ovalat emprat per al transport pneumàtic de materials petits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">cartutx filtrant</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Embolcall cilíndric tancat per una base, fet de cel·lulosa purificada i emprat en treballs de laboratori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Vinyeta que consisteix en la imitació plàstica o pictòrica d’un paper de vores cargolades, amb una inscripció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Marc esculpit amb rissos i volutes que envolta un escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> En l’escriptura jeroglífica, disc circular, record del disc solar, que envoltava el nom del faraó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cartutxera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cartutxera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cartutx</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bossa de tela o de cuir per a dur els cartutxos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Suport on oscil·len les calques del teler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carúncula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carúncula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caruncŭla</em> ‘trosset de carn’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Petita prominència carnosa situada en un òrgan. <em class="ex">Carúncula lacrimal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Excrescència que, amb caràcter d’eleosoma i amb funció disseminadora, es desenvolupa al voltant del micròpil d’algunes plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Excrescència carnosa que presenten certs ocells i certs rèptils i que es dóna principalment al cap i al coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caruncular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caruncular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carúncula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la carúncula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’una carúncula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carunculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carunculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carúncula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té una carúncula o carúncules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cara</em>, amb probable influx de <em class="calibre24">figura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fesomia, semblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cara<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cara pàl·lida o demacrada, d’aspecte malaltís. <em class="ex">Avui fas carussa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ganyota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carvacrol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carvacrol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Fenol derivat del cimè, isòmer del timol, que ocorre en l’oli d’orenga, de farigola i de majorana, i que té una activitat antifúngica i antihelmíntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carvendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carvendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">car<sup class="calibre19">3</sup></em> i <em class="calibre24">vendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer pagar cara (alguna cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Venjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càrving</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">càrving</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Tècnica d’esquí i de surf de neu basada en l’execució de viratges càrving.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esquí càrving</strong> Esquí d’espàtula i cua més amples que la part central, de cos més estret i menys gruixut que l’esquí alpí clàssic i força més flexible, que permet fer viratges càrving.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">viratge càrving</strong> Viratge molt tancat que hom efectua clavant el cantell dels esquís o de la planxa de neu de manera molt marcada, sense derrapar, i amb el cos inclinat cap al costat cap a on hom gira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carxofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carxofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanoàrab <em class="calibre24">ḫaršûfa, ḫuršûfa</em> (àr. <em class="calibre24">ḥáršafa</em>) ‘card mengívol; carxofa’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Capítol immatur de la carxofera, carnós, cobert de bràctees imbricades i carnoses a la base, comestibles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Llaç o floc en forma de carxofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carxofar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carxofar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carxofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp de carxoferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carxofer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carxofer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carxofa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Carxofera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carxofera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carxofera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carxofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i HORT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Cynara scolymus</em>), força semblant al card, de flors tubuloses de color blau violaci i de capítols grossos carnosos (les carxofes).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;carxot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">carxot</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un moss. <em class="calibre24">qaršâṭ</em>, der. de l’àr. vg. <em class="calibre24">karšän(a)</em> ‘horror; trencadissa, tallada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Clatellada.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
