<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-335QG1">
    <p class="rf">-&gt;emanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emanare</em> ‘rajar de dins, provenir, escampar-se’, der. de <em class="calibre24">manare</em> ‘rajar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Escapar-se sota forma de partícules subtils. <em class="ex">La flaire que emanava de les flors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Procedir, provenir. <em class="ex">Els actes que emanen de l’autoritat sobirana.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emanat, emanada, emanats, emanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emano, emanes, emana, emanem, emaneu, emanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emanava, emanaves, emanava, emanàvem, emanàveu, emanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emaní, emanares, emanà, emanàrem, emanàreu, emanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emanaré, emanaràs, emanarà, emanarem, emanareu, emanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emanaria, emanaries, emanaria, emanaríem, emanaríeu, emanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emani, emanis, emani, emanem, emaneu, emanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emanés, emanessis, emanés, emanéssim, emanéssiu, emanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emana, emani, emanem, emaneu, emanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emanatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emanatisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual tot procedeix de Déu per emanació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emanatista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emanatista</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’emanatisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’emanatisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emancipació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emancipació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_man_ci_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emancipatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’emancipar o d’emancipar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Sortida de la pàtria potestat sia per disposició de la llei sia per voluntat del seu titular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat civil de la persona, intermedi entre la majoritat i la minoritat, caracteritzat per l’extinció de la pàtria potestat i l’atorgament al menor d’edat d’una capacitat d’obrar semblant a la que gaudeix el major d’edat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Procés historicopolític d’una colònia que tendeix a la seva independència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Alliberament d’una nació, poble o comunitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emancipador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emancipador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emancipator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que emancipa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emancipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emancipar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emancipare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">mancipium</em> ‘propietat; esclau’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Alliberar (algú) de la pàtria potestat, d’una tutela, de la servitud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Alliberar de qualsevol mena de dependència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La nació s’emancipà de la tirania oligàrquica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emancipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emancipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emancipat, emancipada, emancipats, emancipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emancipo, emancipes, emancipa, emancipem, emancipeu, emancipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emancipava, emancipaves, emancipava, emancipàvem, emancipàveu, emancipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emancipí, emancipares, emancipà, emancipàrem, emancipàreu, emanciparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emanciparé, emanciparàs, emanciparà, emanciparem, emancipareu, emanciparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emanciparia, emanciparies, emanciparia, emanciparíem, emanciparíeu, emanciparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emancipi, emancipis, emancipi, emancipem, emancipeu, emancipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emancipés, emancipessis, emancipés, emancipéssim, emancipéssiu, emancipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emancipa, emancipi, emancipem, emancipeu, emancipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emarginat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emarginat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marginat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla o altre òrgan vegetal que presenta a l’àpex una osca o esmotxadura poc profunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emasculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emasculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_mas_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emascular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR i TERAP</span> Castració de l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emascular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emascular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emasculare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">mascŭlus</em> ‘mascle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CIR i TERAP</span> Castrar l’home.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emascular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emasculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emasculat, emasculada, emasculats, emasculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emasculo, emascules, emascula, emasculem, emasculeu, emasculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emasculava, emasculaves, emasculava, emasculàvem, emasculàveu, emasculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emasculí, emasculares, emasculà, emasculàrem, emasculàreu, emascularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emascularé, emascularàs, emascularà, emascularem, emasculareu, emascularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emascularia, emascularies, emascularia, emascularíem, emascularíeu, emascularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emasculi, emasculis, emasculi, emasculem, emasculeu, emasculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emasculés, emasculessis, emasculés, emasculéssim, emasculéssiu, emasculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emascula, emasculi, emasculem, emasculeu, emasculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embabaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embabaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_ba_ba_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">babaia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embadalir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embabaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embabaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embabaiat, embabaiada, embabaiats, embabaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embabaio, embabaies, embabaia, embabaiem, embabaieu, embabaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embabaiava, embabaiaves, embabaiava, embabaiàvem, embabaiàveu, embabaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embabaí, embabaiares, embabaià, embabaiàrem, embabaiàreu, embabaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embabaiaré, embabaiaràs, embabaiarà, embabaiarem, embabaiareu, embabaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embabaiaria, embabaiaries, embabaiaria, embabaiaríem, embabaiaríeu, embabaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embabaï, embabaïs, embabaï, embabaiem, embabaieu, embabaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embabaiés, embabaiessis, embabaiés, embabaiéssim, embabaiéssiu, embabaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embabaia, embabaï, embabaiem, embabaieu, embabaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embacinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embacinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bací</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enganyar algú valent-se de la seva inexperiència o bona fe.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embacinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embacinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embacinat, embacinada, embacinats, embacinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embacino, embacines, embacina, embacinem, embacineu, embacinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embacinava, embacinaves, embacinava, embacinàvem, embacinàveu, embacinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embaciní, embacinares, embacinà, embacinàrem, embacinàreu, embacinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embacinaré, embacinaràs, embacinarà, embacinarem, embacinareu, embacinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embacinaria, embacinaries, embacinaria, embacinaríem, embacinaríeu, embacinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embacini, embacinis, embacini, embacinem, embacineu, embacinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embacinés, embacinessis, embacinés, embacinéssim, embacinéssiu, embacinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embacina, embacini, embacinem, embacineu, embacinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embadalidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embadalidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embadalir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que embadaleix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embadaliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embadaliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embadalir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embadalir o d’embadalir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embadalir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embadalir</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement format de la forma adjectival <em class="calibre24">embadalit</em>, dissimilació d’un <em class="calibre24">embadadit</em>, der. de <em class="calibre24">badat</em> per influx de <em class="calibre24">delit</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Suspendre, la contemplació d’una cosa, l’ànim d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Restar amb l’ànim suspès en la contemplació d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embadalir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embadalint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embadalit, embadalida, embadalits, embadalides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embadaleixo, embadaleixes, embadaleix, embadalim, embadaliu, embadaleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embadalia, embadalies, embadalia, embadalíem, embadalíeu, embadalien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embadalí, embadalires, embadalí, embadalírem, embadalíreu, embadaliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embadaliré, embadaliràs, embadalirà, embadalirem, embadalireu, embadaliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embadaliria, embadaliries, embadaliria, embadaliríem, embadaliríeu, embadalirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embadaleixi, embadaleixis, embadaleixi, embadalim, embadaliu, embadaleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embadalís, embadalissis, embadalís, embadalíssim, embadalíssiu, embadalissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embadaleix, embadaleixi, embadalim, embadaliu, embadaleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embadocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embadocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embadocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que embadoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embadocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embadocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embadocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embadocar o d’embadocar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embadocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embadocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">badoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Atreure l’atenció d’algú fins a abstreure’l de tota altra cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Abstreure’s en la contemplació d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embadocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embadocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embadocat, embadocada, embadocats, embadocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embadoco, embadoques, embadoca, embadoquem, embadoqueu, embadoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embadocava, embadocaves, embadocava, embadocàvem, embadocàveu, embadocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embadoquí, embadocares, embadocà, embadocàrem, embadocàreu, embadocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embadocaré, embadocaràs, embadocarà, embadocarem, embadocareu, embadocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embadocaria, embadocaries, embadocaria, embadocaríem, embadocaríeu, embadocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embadoqui, embadoquis, embadoqui, embadoquem, embadoqueu, embadoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embadoqués, embadoquessis, embadoqués, embadoquéssim, embadoquéssiu, embadoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embadoca, embadoqui, embadoquem, embadoqueu, embadoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embafador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embafador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que embafa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embafament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embafament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embafar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embafar o d’embafar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embafar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embafar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Una menja o una beguda llevar l’apetit (d’algú), carregar-li l’estómac, per l’excés de dolçor, de greix o d’espessor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Enutjar, una cosa, per l’excés d’artifici o la insistència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embafar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embafant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embafat, embafada, embafats, embafades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embafo, embafes, embafa, embafem, embafeu, embafen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embafava, embafaves, embafava, embafàvem, embafàveu, embafaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embafí, embafares, embafà, embafàrem, embafàreu, embafaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embafaré, embafaràs, embafarà, embafarem, embafareu, embafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embafaria, embafaries, embafaria, embafaríem, embafaríeu, embafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embafi, embafis, embafi, embafem, embafeu, embafin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embafés, embafessis, embafés, embaféssim, embaféssiu, embafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embafa, embafi, embafem, embafeu, embafin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embafat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embafat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Privat d’apetit per un excés de menjar dolç, greixós o espès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Satisfet de si mateix, vanitós, orgullós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embafós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embafós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Embafador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embagar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embagar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baga<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Subjectar amb una baga o amb bagues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lligar a una arma llancívola una corretja per llançar-la amb més força.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embagar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embagant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embagat, embagada, embagats, embagades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embago, embagues, embaga, embaguem, embagueu, embaguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embagava, embagaves, embagava, embagàvem, embagàveu, embagaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embaguí, embagares, embagà, embagàrem, embagàreu, embagaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embagaré, embagaràs, embagarà, embagarem, embagareu, embagaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embagaria, embagaries, embagaria, embagaríem, embagaríeu, embagarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embagui, embaguis, embagui, embaguem, embagueu, embaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embagués, embaguessis, embagués, embaguéssim, embaguéssiu, embaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embaga, embagui, embaguem, embagueu, embaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embagular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embagular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bagul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en un bagul o en baguls. <em class="ex">Ja han embagulat la roba.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embagular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embagulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embagulat, embagulada, embagulats, embagulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embagulo, embagules, embagula, embagulem, embaguleu, embagulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embagulava, embagulaves, embagulava, embagulàvem, embagulàveu, embagulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embagulí, embagulares, embagulà, embagulàrem, embagulàreu, embagularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embagularé, embagularàs, embagularà, embagularem, embagulareu, embagularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embagularia, embagularies, embagularia, embagularíem, embagularíeu, embagularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embaguli, embagulis, embaguli, embagulem, embaguleu, embagulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embagulés, embagulessis, embagulés, embaguléssim, embaguléssiu, embagulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embagula, embaguli, embagulem, embaguleu, embagulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embaietar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embaietar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_ba_ie_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baieta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir de baieta una cadira, un banc, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embaietar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embaietant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embaietat, embaietada, embaietats, embaietades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embaieto, embaietes, embaieta, embaietem, embaieteu, embaieten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embaietava, embaietaves, embaietava, embaietàvem, embaietàveu, embaietaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embaietí, embaietares, embaietà, embaietàrem, embaietàreu, embaietaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embaietaré, embaietaràs, embaietarà, embaietarem, embaietareu, embaietaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embaietaria, embaietaries, embaietaria, embaietaríem, embaietaríeu, embaietarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embaieti, embaietis, embaieti, embaietem, embaieteu, embaietin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embaietés, embaietessis, embaietés, embaietéssim, embaietéssiu, embaietessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embaieta, embaieti, embaietem, embaieteu, embaietin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embajaniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embajaniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embajanir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embajanir o d’embajanir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embajanir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embajanir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bajà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar bajà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir bajà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embajanir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embajanint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embajanit, embajanida, embajanits, embajanides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embajaneixo, embajaneixes, embajaneix, embajanim, embajaniu, embajaneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embajania, embajanies, embajania, embajaníem, embajaníeu, embajanien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embajaní, embajanires, embajaní, embajanírem, embajaníreu, embajaniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embajaniré, embajaniràs, embajanirà, embajanirem, embajanireu, embajaniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embajaniria, embajaniries, embajaniria, embajaniríem, embajaniríeu, embajanirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embajaneixi, embajaneixis, embajaneixi, embajanim, embajaniu, embajaneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embajanís, embajanissis, embajanís, embajaníssim, embajaníssiu, embajanissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embajaneix, embajaneixi, embajanim, embajaniu, embajaneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envelador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que embala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina embaladora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">embaladora</strong>) <span class="v1">AGR</span> Màquina emprada en la recollida de palla per a formar-ne bales.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30034">embalatge</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’embalar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EMBAL</span> Embalatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envelar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bala<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1440]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">EMBAL</span> Cobrir, embolicar o protegir qualsevol mena de materials o objectes proveint-los d’un embalatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’embalar</strong> <span class="v1">AGR</span> Màquina embaladora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Córrer acceleradament. <em class="ex">Aquest cotxe s’embala molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Exaltar-se. <em class="ex">Quan parla de futbol s’embala!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalat, embalada, embalats, embalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalo, embales, embala, embalem, embaleu, embalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalava, embalaves, embalava, embalàvem, embalàveu, embalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalí, embalares, embalà, embalàrem, embalàreu, embalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalaré, embalaràs, embalarà, embalarem, embalareu, embalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalaria, embalaries, embalaria, embalaríem, embalaríeu, embalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embali, embalis, embali, embalem, embaleu, embalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalés, embalessis, embalés, embaléssim, embaléssiu, embalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embala, embali, embalem, embaleu, embalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30034">
    <p class="rf">-&gt;embalatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’embalar materials i objectes diversos a fi de permetre’n l’emmagatzematge, el transport i la conservació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capsa, caixa, embolcall, recipient, etc., amb què hom protegeix i conserva un material o un objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalatjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalatjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embalar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalatjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalatjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalatjat, embalatjada, embalatjats, embalatjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalatjo, embalatges, embalatja, embalatgem, embalatgeu, embalatgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalatjava, embalatjaves, embalatjava, embalatjàvem, embalatjàveu, embalatjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalatgí, embalatjares, embalatjà, embalatjàrem, embalatjàreu, embalatjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalatjaré, embalatjaràs, embalatjarà, embalatjarem, embalatjareu, embalatjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalatjaria, embalatjaries, embalatjaria, embalatjaríem, embalatjaríeu, embalatjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalatgi, embalatgis, embalatgi, embalatgem, embalatgeu, embalatgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalatgés, embalatgessis, embalatgés, embalatgéssim, embalatgéssiu, embalatgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embalatja, embalatgi, embalatgem, embalatgeu, embalatgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalbament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalbament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embalbiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embalbir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalbat, embalbada, embalbats, embalbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalbo, embalbes, embalba, embalbem, embalbeu, embalben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalbava, embalbaves, embalbava, embalbàvem, embalbàveu, embalbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalbí, embalbares, embalbà, embalbàrem, embalbàreu, embalbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalbaré, embalbaràs, embalbarà, embalbarem, embalbareu, embalbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalbaria, embalbaries, embalbaria, embalbaríem, embalbaríeu, embalbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalbi, embalbis, embalbi, embalbem, embalbeu, embalbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalbés, embalbessis, embalbés, embalbéssim, embalbéssiu, embalbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embalba, embalbi, embalbem, embalbeu, embalbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalbiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalbiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalbir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embalbir o d’embalbir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalbir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalbir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balb</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar balb. <em class="ex">La vergonya m’embalbí la llengua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir balb. <em class="ex">Amb aquest fred els dits s’embalbeixen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalbit, embalbida, embalbits, embalbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalbeixo, embalbeixes, embalbeix, embalbim, embalbiu, embalbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalbia, embalbies, embalbia, embalbíem, embalbíeu, embalbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalbí, embalbires, embalbí, embalbírem, embalbíreu, embalbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalbiré, embalbiràs, embalbirà, embalbirem, embalbireu, embalbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalbiria, embalbiries, embalbiria, embalbiríem, embalbiríeu, embalbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalbeixi, embalbeixis, embalbeixi, embalbim, embalbiu, embalbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalbís, embalbissis, embalbís, embalbíssim, embalbíssiu, embalbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embalbeix, embalbeixi, embalbim, embalbiu, embalbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embogar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalcat, embalcada, embalcats, embalcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalco, embalques, embalca, embalquem, embalqueu, embalquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalcava, embalcaves, embalcava, embalcàvem, embalcàveu, embalcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalquí, embalcares, embalcà, embalcàrem, embalcàreu, embalcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalcaré, embalcaràs, embalcarà, embalcarem, embalcareu, embalcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalcaria, embalcaries, embalcaria, embalcaríem, embalcaríeu, embalcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalqui, embalquis, embalqui, embalquem, embalqueu, embalquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalqués, embalquessis, embalqués, embalquéssim, embalquéssiu, embalquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embalca, embalqui, embalquem, embalqueu, embalquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balç</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer caure daltabaix d’un balç; abismar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalçat, embalçada, embalçats, embalçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalço, embalces, embalça, embalcem, embalceu, embalcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalçava, embalçaves, embalçava, embalçàvem, embalçàveu, embalçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalcí, embalçares, embalçà, embalçàrem, embalçàreu, embalçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalçaré, embalçaràs, embalçarà, embalçarem, embalçareu, embalçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalçaria, embalçaries, embalçaria, embalçaríem, embalçaríeu, embalçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalci, embalcis, embalci, embalcem, embalceu, embalcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalcés, embalcessis, embalcés, embalcéssim, embalcéssiu, embalcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embalça, embalci, embalcem, embalceu, embalcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embaldragar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embaldragar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baldraga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enfarfegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embaldragar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embaldragant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embaldragat, embaldragada, embaldragats, embaldragades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embaldrago, embaldragues, embaldraga, embaldraguem, embaldragueu, embaldraguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embaldragava, embaldragaves, embaldragava, embaldragàvem, embaldragàveu, embaldragaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embaldraguí, embaldragares, embaldragà, embaldragàrem, embaldragàreu, embaldragaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embaldragaré, embaldragaràs, embaldragarà, embaldragarem, embaldragareu, embaldragaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embaldragaria, embaldragaries, embaldragaria, embaldragaríem, embaldragaríeu, embaldragarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embaldragui, embaldraguis, embaldragui, embaldraguem, embaldragueu, embaldraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embaldragués, embaldraguessis, embaldragués, embaldraguéssim, embaldraguéssiu, embaldraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embaldraga, embaldragui, embaldraguem, embaldragueu, embaldraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emballestament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emballestament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emballestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emballestar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emballestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emballestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ballesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Combinar, conjuminar. <em class="ex">Ara que ho teníem tot emballestat, ens ho desfàs!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emballestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emballestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emballestat, emballestada, emballestats, emballestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emballesto, emballestes, emballesta, emballestem, emballesteu, emballesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emballestava, emballestaves, emballestava, emballestàvem, emballestàveu, emballestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emballestí, emballestares, emballestà, emballestàrem, emballestàreu, emballestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emballestaré, emballestaràs, emballestarà, emballestarem, emballestareu, emballestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emballestaria, emballestaries, emballestaria, emballestaríem, emballestaríeu, emballestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emballesti, emballestis, emballesti, emballestem, emballesteu, emballestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emballestés, emballestessis, emballestés, emballestéssim, emballestéssiu, emballestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emballesta, emballesti, emballestem, emballesteu, emballestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalsamador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalsamador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalsamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Que embalsama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalsamament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalsamament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalsamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Acció d’embalsamar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Taxidèrmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalsamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalsamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàlsam</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Evitar la putrefacció dels cadàvers injectant en llurs vasos diferents líquids conservadors i omplint alhora llurs cavitats amb substàncies oloroses i balsàmiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Fer una taxidèrmia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Omplir d’aromes balsàmiques; perfumar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalsamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalsamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalsamat, embalsamada, embalsamats, embalsamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalsamo, embalsames, embalsama, embalsamem, embalsameu, embalsamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalsamava, embalsamaves, embalsamava, embalsamàvem, embalsamàveu, embalsamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalsamí, embalsamares, embalsamà, embalsamàrem, embalsamàreu, embalsamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalsamaré, embalsamaràs, embalsamarà, embalsamarem, embalsamareu, embalsamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalsamaria, embalsamaries, embalsamaria, embalsamaríem, embalsamaríeu, embalsamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalsami, embalsamis, embalsami, embalsamem, embalsameu, embalsamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalsamés, embalsamessis, embalsamés, embalsaméssim, embalsaméssiu, embalsamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embalsama, embalsami, embalsamem, embalsameu, embalsamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embalumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Volum d’una cosa, especialment quan és desmesurat. <em class="ex">Això fa massa embalum.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa o pilot, munt, etc., de coses que, pel seu volum, és de difícil manejar, embarassa, etc. <em class="ex">Hi havia un embalum de cordes darrere la porta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embalumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embalumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable dissimilació de <em class="calibre24">envolumar</em> ‘donar volum’; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Carregar amb coses que fan embalum, que embarassen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embalumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embalumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embalumat, embalumada, embalumats, embalumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embalumo, embalumes, embaluma, embalumem, embalumeu, embalumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embalumava, embalumaves, embalumava, embalumàvem, embalumàveu, embalumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embalumí, embalumares, embalumà, embalumàrem, embalumàreu, embalumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embalumaré, embalumaràs, embalumarà, embalumarem, embalumareu, embalumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embalumaria, embalumaries, embalumaria, embalumaríem, embalumaríeu, embalumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embalumi, embalumis, embalumi, embalumem, embalumeu, embalumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embalumés, embalumessis, embalumés, embaluméssim, embaluméssiu, embalumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embaluma, embalumi, embalumem, embalumeu, embalumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embambar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embambar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Embadalir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embambat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embambat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">bambo, bamba</em>, alteració i variant de <em class="calibre24">babau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Embadalit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embancadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embancadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Conjunt de bancs d’una embarcació de rem o de vela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Entrar, un vaixell, en un banc de sorra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La nau s’ha embancat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Preparar l’ordit per a teixir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embancat, embancada, embancats, embancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embanco, embanques, embanca, embanquem, embanqueu, embanquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embancava, embancaves, embancava, embancàvem, embancàveu, embancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embanquí, embancares, embancà, embancàrem, embancàreu, embancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embancaré, embancaràs, embancarà, embancarem, embancareu, embancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embancaria, embancaries, embancaria, embancaríem, embancaríeu, embancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embanqui, embanquis, embanqui, embanquem, embanqueu, embanquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embanqués, embanquessis, embanqués, embanquéssim, embanquéssiu, embanquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embanca, embanqui, embanquem, embanqueu, embanquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embanderar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embanderar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bandera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir un edifici, una nau, etc., amb banderes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embanderar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embanderant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embanderat, embanderada, embanderats, embanderades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embandero, embanderes, embandera, embanderem, embandereu, embanderen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embanderava, embanderaves, embanderava, embanderàvem, embanderàveu, embanderaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embanderí, embanderares, embanderà, embanderàrem, embanderàreu, embanderaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embanderaré, embanderaràs, embanderarà, embanderarem, embanderareu, embanderaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embanderaria, embanderaries, embanderaria, embanderaríem, embanderaríeu, embanderarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embanderi, embanderis, embanderi, embanderem, embandereu, embanderin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embanderés, embanderessis, embanderés, embanderéssim, embanderéssiu, embanderessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embandera, embanderi, embanderem, embandereu, embanderin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embanderolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embanderolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banderola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’edifici i del navili amb una banderola encimada, i també de la figura humana o animal que porta una banderola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embanyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embanyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proveït de banyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embanyonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embanyonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banyó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Agafar (una cosa) en els banyons d’una altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embanyonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embanyonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embanyonat, embanyonada, embanyonats, embanyonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embanyono, embanyones, embanyona, embanyonem, embanyoneu, embanyonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embanyonava, embanyonaves, embanyonava, embanyonàvem, embanyonàveu, embanyonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embanyoní, embanyonares, embanyonà, embanyonàrem, embanyonàreu, embanyonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embanyonaré, embanyonaràs, embanyonarà, embanyonarem, embanyonareu, embanyonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embanyonaria, embanyonaries, embanyonaria, embanyonaríem, embanyonaríeu, embanyonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embanyoni, embanyonis, embanyoni, embanyonem, embanyoneu, embanyonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embanyonés, embanyonessis, embanyonés, embanyonéssim, embanyonéssiu, embanyonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embanyona, embanyoni, embanyonem, embanyoneu, embanyonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30058">
    <p class="rf">-&gt;embaràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embaràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarassar</em>; 1a FONT: c. 1405]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’embarassar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que embarassa. <em class="ex">Aquesta taula tan grossa és un embaràs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OBST</span> <em class="n1">1</em> Estat de la dona embarassada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Període comprès des de la fecundació de l’òvul fins al part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">embaràs extrauterí</strong> (o <strong class="calibre13">ectòpic</strong>) <span class="v1">OBST i PAT</span> Embaràs en què l’embrió es desenvolupa fora de la cavitat uterina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embarassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30058">embaràs</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser der. del port. <em class="calibre24">baraça</em> ‘llaç; cordill’ i <em class="calibre24">baraço</em> ‘corda de pèls de cua d’un animal’, que podria ser d’origen preromà; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Dificultar d’obrar, de moure’s, ésser una nosa. <em class="ex">Si no fem més és perquè les angúnies econòmiques ens embarassen. Aquestes andròmines no fan sinó embarassar el pas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Emporta’t d’una vegada totes les teves coses: ací embarassen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer concebre una dona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarassat, embarassada, embarassats, embarassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarasso, embarasses, embarassa, embarassem, embarasseu, embarassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarassava, embarassaves, embarassava, embarassàvem, embarassàveu, embarassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarassí, embarassares, embarassà, embarassàrem, embarassàreu, embarassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarassaré, embarassaràs, embarassarà, embarassarem, embarassareu, embarassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarassaria, embarassaries, embarassaria, embarassaríem, embarassaríeu, embarassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarassi, embarassis, embarassi, embarassem, embarasseu, embarassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarassés, embarassessis, embarassés, embarasséssim, embarasséssiu, embarassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarassa, embarassi, embarassem, embarasseu, embarassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarassar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és ple d’embarassos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no pot obrar o moure’s amb llibertat a causa d’un embaràs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OBST</span> Dit de la dona que ha concebut i porta a l’úter un embrió o un fetus; gràvida, prenyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarbollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarbollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borbollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Parlar confusament, per defecte físic, com els infants quan comencen a parlar, o per voluntat de no deixar entendre a tothom allò que hom diu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’embarbolla molt: sembla que parli en un altre idioma!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Dir coses sense fonament, faltant a la veritat o procurant de desfigurar-la. <em class="ex">No en trauràs l’aigua clara: sempre s’embarbolla!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarbollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarbollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarbollat, embarbollada, embarbollats, embarbollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarbollo, embarbolles, embarbolla, embarbollem, embarbolleu, embarbollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarbollava, embarbollaves, embarbollava, embarbollàvem, embarbollàveu, embarbollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarbollí, embarbollares, embarbollà, embarbollàrem, embarbollàreu, embarbollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarbollaré, embarbollaràs, embarbollarà, embarbollarem, embarbollareu, embarbollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarbollaria, embarbollaries, embarbollaria, embarbollaríem, embarbollaríeu, embarbollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarbolli, embarbollis, embarbolli, embarbollem, embarbolleu, embarbollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarbollés, embarbollessis, embarbollés, embarbolléssim, embarbolléssiu, embarbollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarbolla, embarbolli, embarbollem, embarbolleu, embarbollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarbussadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarbussadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarbussat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb locució embarbussada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarbussament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarbussament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarbussar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’embarbussar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Travallengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarbussar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarbussar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">balbucejar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Parlar confusament, deixant les coses a mig dir, embullant-les, de manera que el que hom diu és amb prou feines intel·ligible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dir alguna cosa embarbussadament. <em class="ex">No sé què s’embarbussa!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarbussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarbussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarbussat, embarbussada, embarbussats, embarbussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarbusso, embarbusses, embarbussa, embarbussem, embarbusseu, embarbussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarbussava, embarbussaves, embarbussava, embarbussàvem, embarbussàveu, embarbussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarbussí, embarbussares, embarbussà, embarbussàrem, embarbussàreu, embarbussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarbussaré, embarbussaràs, embarbussarà, embarbussarem, embarbussareu, embarbussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarbussaria, embarbussaries, embarbussaria, embarbussaríem, embarbussaríeu, embarbussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarbussi, embarbussis, embarbussi, embarbussem, embarbusseu, embarbussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarbussés, embarbussessis, embarbussés, embarbusséssim, embarbusséssiu, embarbussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarbussa, embarbussi, embarbussem, embarbusseu, embarbussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarbussat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarbussat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarbussar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la locució del qui parla confusament, deixant les coses a mig dir, embullant-les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarcació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarcació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bar_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarcar</em>; 1a FONT: 1576]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Denominació general de qualsevol construcció naval.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">embarcació menor</strong> Bastiment de menys de 20 tones de desplaçament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarcada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarcada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarcar</em>; 1a FONT: 1551]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Embarcament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarcador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarcador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarcar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc destinat a l’embarcament de gent, de mercaderies, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarcament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’embarcar o d’embarcar-se. <em class="ex">L’embarcament de les mercaderies. L’embarcament de les tropes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT i TRANSP</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa, especialment equipatges i embalatges, dins una embarcació per procedir al seu transport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El vaixell surt a les set, i a les quatre comencen a embarcar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Entrar, pujar, en una embarcació per emprendre un viatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> Entrar com a tripulant d’una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest any m’embarcaré en el “Ciutat de Mallorca": hi treballaré els mesos d’estiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">TRANSP</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa, especialment equipatges i embalatges, dins un cotxe, tren, etc., per procedir al seu transport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Entrar, pujar, en un cotxe, tren, etc., per emprendre un viatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ficar en un negoci, un afer, etc., perillós, poc convenient. <em class="ex">Em sembla que l’embarcaré a sortir amb la Joana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Pensa-t’hi, abans d’embarcar-te: no fos que perdessis bous i esquelles!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarcat, embarcada, embarcats, embarcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarco, embarques, embarca, embarquem, embarqueu, embarquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarcava, embarcaves, embarcava, embarcàvem, embarcàveu, embarcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarquí, embarcares, embarcà, embarcàrem, embarcàreu, embarcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarcaré, embarcaràs, embarcarà, embarcarem, embarcareu, embarcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarcaria, embarcaries, embarcaria, embarcaríem, embarcaríeu, embarcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarqui, embarquis, embarqui, embarquem, embarqueu, embarquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarqués, embarquessis, embarqués, embarquéssim, embarquéssiu, embarquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarca, embarqui, embarquem, embarqueu, embarquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embardissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embardissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardissa</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir o guarnir de bardisses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ficar dins bardisses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Ficar-se entre bardisses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Embolicar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Embolicar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Omplir-se de bardissa, convertir-se en bardissa. <em class="ex">L’hort s’embardissà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embardissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embardissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embardissat, embardissada, embardissats, embardissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embardisso, embardisses, embardissa, embardissem, embardisseu, embardissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embardissava, embardissaves, embardissava, embardissàvem, embardissàveu, embardissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embardissí, embardissares, embardissà, embardissàrem, embardissàreu, embardissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embardissaré, embardissaràs, embardissarà, embardissarem, embardissareu, embardissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embardissaria, embardissaries, embardissaria, embardissaríem, embardissaríeu, embardissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embardissi, embardissis, embardissi, embardissem, embardisseu, embardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embardissés, embardissessis, embardissés, embardisséssim, embardisséssiu, embardissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embardissa, embardissi, embardissem, embardisseu, embardissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarg</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embargar</em>; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embargament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embargable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embargable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embargar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser embargat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embargador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embargador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embargar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que embarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embargament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embargament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embargar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Allò que embarga; impediment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Ocupació i retenció de béns ordenada per l’autoritat judicial, a conseqüència d’un deute o d’un delicte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Retenció per un estat o prohibició de sortir de port de vaixells d’un altre estat com a mesura política, sanitària o de la policia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embargant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embargant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Embargador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embargar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embargar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envergar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">imbarricare</em>, der. del preromà *<em class="calibre24">barra</em> (v. <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Embarassar, impedir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Retenir per embargament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embargar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embargant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embargat, embargada, embargats, embargades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embargo, embargues, embarga, embarguem, embargueu, embarguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embargava, embargaves, embargava, embargàvem, embargàveu, embargaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarguí, embargares, embargà, embargàrem, embargàreu, embargaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embargaré, embargaràs, embargarà, embargarem, embargareu, embargaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embargaria, embargaries, embargaria, embargaríem, embargaríeu, embargarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embargui, embarguis, embargui, embarguem, embargueu, embarguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embargués, embarguessis, embargués, embarguéssim, embarguéssiu, embarguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarga, embargui, embarguem, embargueu, embarguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embargolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embargolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embargar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embarassar, embargar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embargolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embargolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embargolat, embargolada, embargolats, embargolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embargolo, embargoles, embargola, embargolem, embargoleu, embargolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embargolava, embargolaves, embargolava, embargolàvem, embargolàveu, embargolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embargolí, embargolares, embargolà, embargolàrem, embargolàreu, embargolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embargolaré, embargolaràs, embargolarà, embargolarem, embargolareu, embargolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embargolaria, embargolaries, embargolaria, embargolaríem, embargolaríeu, embargolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embargoli, embargolis, embargoli, embargolem, embargoleu, embargolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embargolés, embargolessis, embargolés, embargoléssim, embargoléssiu, embargolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embargola, embargoli, embargolem, embargoleu, embargolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarnillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarnillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barnilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar barnilles a un objecte.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarnillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarnillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarnillat, embarnillada, embarnillats, embarnillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarnillo, embarnilles, embarnilla, embarnillem, embarnilleu, embarnillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarnillava, embarnillaves, embarnillava, embarnillàvem, embarnillàveu, embarnillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarnillí, embarnillares, embarnillà, embarnillàrem, embarnillàreu, embarnillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarnillaré, embarnillaràs, embarnillarà, embarnillarem, embarnillareu, embarnillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarnillaria, embarnillaries, embarnillaria, embarnillaríem, embarnillaríeu, embarnillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarnilli, embarnillis, embarnilli, embarnillem, embarnilleu, embarnillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarnillés, embarnillessis, embarnillés, embarnilléssim, embarnilléssiu, embarnillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarnilla, embarnilli, embarnillem, embarnilleu, embarnillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarracar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarracar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar, especialment aixoplugar, en una barraca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Embarraquem-nos fins que passi el xàfec!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarracar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarracant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarracat, embarracada, embarracats, embarracades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarraco, embarraques, embarraca, embarraquem, embarraqueu, embarraquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarracava, embarracaves, embarracava, embarracàvem, embarracàveu, embarracaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarraquí, embarracares, embarracà, embarracàrem, embarracàreu, embarracaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarracaré, embarracaràs, embarracarà, embarracarem, embarracareu, embarracaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarracaria, embarracaries, embarracaria, embarracaríem, embarracaríeu, embarracarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarraqui, embarraquis, embarraqui, embarraquem, embarraqueu, embarraquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarraqués, embarraquessis, embarraqués, embarraquéssim, embarraquéssiu, embarraquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarraca, embarraqui, embarraquem, embarraqueu, embarraquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Encallar-se una embarcació en un fons de roques o en un altre obstacle submarí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La nau s’ha embarrancat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarrancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarrancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarrancat, embarrancada, embarrancats, embarrancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarranco, embarranques, embarranca, embarranquem, embarranqueu, embarranquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarrancava, embarrancaves, embarrancava, embarrancàvem, embarrancàveu, embarrancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarranquí, embarrancares, embarrancà, embarrancàrem, embarrancàreu, embarrancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarrancaré, embarrancaràs, embarrancarà, embarrancarem, embarrancareu, embarrancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarrancaria, embarrancaries, embarrancaria, embarrancaríem, embarrancaríeu, embarrancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarranqui, embarranquis, embarranqui, embarranquem, embarranqueu, embarranquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarranqués, embarranquessis, embarranqués, embarranquéssim, embarranquéssiu, embarranquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarranca, embarranqui, embarranquem, embarranqueu, embarranquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarranquinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarranquinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ficar per un barranc o un lloc de sortida difícil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El riu s’embarranquina a dos quilòmetres del poble.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarranquinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarranquinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarranquinat, embarranquinada, embarranquinats, embarranquinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarranquino, embarranquines, embarranquina, embarranquinem, embarranquineu, embarranquinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarranquinava, embarranquinaves, embarranquinava, embarranquinàvem, embarranquinàveu, embarranquinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarranquiní, embarranquinares, embarranquinà, embarranquinàrem, embarranquinàreu, embarranquinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarranquinaré, embarranquinaràs, embarranquinarà, embarranquinarem, embarranquinareu, embarranquinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarranquinaria, embarranquinaries, embarranquinaria, embarranquinaríem, embarranquinaríeu, embarranquinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarranquini, embarranquinis, embarranquini, embarranquinem, embarranquineu, embarranquinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarranquinés, embarranquinessis, embarranquinés, embarranquinéssim, embarranquinéssiu, embarranquinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarranquina, embarranquini, embarranquinem, embarranquineu, embarranquinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tancar una porta, una finestra, etc., amb barra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Tancar fort una porta, finestra, etc., amb clau o altre mitjà de subjecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Obstruir un pas amb objectes posats a manera de barrera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Tancar una persona o cosa dins un lloc d’on no és possible de sortir o on altri no pot entrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha embarrat a casa seva i ja fa tres dies que no el veu ningú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Tancar el bestiar dins el corral o la pleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Estendre o posar en barres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarrat, embarrada, embarrats, embarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarro, embarres, embarra, embarrem, embarreu, embarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarrava, embarraves, embarrava, embarràvem, embarràveu, embarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarrí, embarrares, embarrà, embarràrem, embarràreu, embarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarraré, embarraràs, embarrarà, embarrarem, embarrareu, embarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarraria, embarraries, embarraria, embarraríem, embarraríeu, embarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarri, embarris, embarri, embarrem, embarreu, embarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarrés, embarressis, embarrés, embarréssim, embarréssiu, embarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarra, embarri, embarrem, embarreu, embarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Arbre de transmissió proveït de politges emprat en l’accionament de les màquines d’una instal·lació industrial arrossegades per un sol grup motor central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrella<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar una o més barrelles a una gàbia. <em class="ex">Netejar i embarrellar la gàbia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarrellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarrellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarrellat, embarrellada, embarrellats, embarrellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarrello, embarrelles, embarrella, embarrellem, embarrelleu, embarrellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarrellava, embarrellaves, embarrellava, embarrellàvem, embarrellàveu, embarrellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarrellí, embarrellares, embarrellà, embarrellàrem, embarrellàreu, embarrellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarrellaré, embarrellaràs, embarrellarà, embarrellarem, embarrellareu, embarrellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarrellaria, embarrellaries, embarrellaria, embarrellaríem, embarrellaríeu, embarrellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarrelli, embarrellis, embarrelli, embarrellem, embarrelleu, embarrellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarrellés, embarrellessis, embarrellés, embarrelléssim, embarrelléssiu, embarrellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarrella, embarrelli, embarrellem, embarrelleu, embarrellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrera</em>; 1a FONT: 1308]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tancar amb barreres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Envoltar l’enemic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarrerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarrerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarrerat, embarrerada, embarrerats, embarrerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarrero, embarreres, embarrera, embarrerem, embarrereu, embarreren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarrerava, embarreraves, embarrerava, embarreràvem, embarreràveu, embarreraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarrerí, embarrerares, embarrerà, embarreràrem, embarreràreu, embarreraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarreraré, embarreraràs, embarrerarà, embarrerarem, embarrerareu, embarreraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarreraria, embarreraries, embarreraria, embarreraríem, embarreraríeu, embarrerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarreri, embarreris, embarreri, embarrerem, embarrereu, embarrerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarrerés, embarreressis, embarrerés, embarreréssim, embarreréssiu, embarreressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarrera, embarreri, embarrerem, embarrereu, embarrerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarretat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarretat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta barret. <em class="ex">Vol fer el senyor: per això va sempre embarretat!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarriada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embarriada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bar_ri_a_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CORR</span> Acció d’embarriar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embarriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bar_ri_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CORR</span> Classificar, un carter, (els objectes postals que corresponen al seu sector) abans d’iniciar-ne el repartiment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarriat, embarriada, embarriats, embarriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarrio, embarries, embarria, embarriem, embarrieu, embarrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarriava, embarriaves, embarriava, embarriàvem, embarriàveu, embarriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarrií, embarriares, embarrià, embarriàrem, embarriàreu, embarriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarriaré, embarriaràs, embarriarà, embarriarem, embarriareu, embarriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarriaria, embarriaries, embarriaria, embarriaríem, embarriaríeu, embarriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarriï, embarriïs, embarriï, embarriem, embarrieu, embarriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarriés, embarriessis, embarriés, embarriéssim, embarriéssiu, embarriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarria, embarriï, embarriem, embarrieu, embarriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en un barril o en barrils.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarrilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarrilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarrilat, embarrilada, embarrilats, embarrilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarrilo, embarriles, embarrila, embarrilem, embarrileu, embarrilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarrilava, embarrilaves, embarrilava, embarrilàvem, embarrilàveu, embarrilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarrilí, embarrilares, embarrilà, embarrilàrem, embarrilàreu, embarrilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarrilaré, embarrilaràs, embarrilarà, embarrilarem, embarrilareu, embarrilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarrilaria, embarrilaries, embarrilaria, embarrilaríem, embarrilaríeu, embarrilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarrili, embarrilis, embarrili, embarrilem, embarrileu, embarrilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarrilés, embarrilessis, embarrilés, embarriléssim, embarriléssiu, embarrilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarrila, embarrili, embarrilem, embarrileu, embarrilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarriolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarriolar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bar_ri_o_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barriola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Agafar amb una barriola.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarriolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarriolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarriolat, embarriolada, embarriolats, embarriolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarriolo, embarrioles, embarriola, embarriolem, embarrioleu, embarriolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarriolava, embarriolaves, embarriolava, embarriolàvem, embarriolàveu, embarriolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarriolí, embarriolares, embarriolà, embarriolàrem, embarriolàreu, embarriolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarriolaré, embarriolaràs, embarriolarà, embarriolarem, embarriolareu, embarriolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarriolaria, embarriolaries, embarriolaria, embarriolaríem, embarriolaríeu, embarriolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarrioli, embarriolis, embarrioli, embarriolem, embarrioleu, embarriolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarriolés, embarriolessis, embarriolés, embarrioléssim, embarrioléssiu, embarriolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarriola, embarrioli, embarriolem, embarrioleu, embarriolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarrotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarrotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tancar (la porta) posant-hi el barrot, la barra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> <em class="n1">1</em> Disposar barrots per a unir, reforçar o redreçar una peça o un conjunt de peces de fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar travessers a un tauler de posts encadellades perquè sigui rígid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarrotat, embarrotada, embarrotats, embarrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarroto, embarrotes, embarrota, embarrotem, embarroteu, embarroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarrotava, embarrotaves, embarrotava, embarrotàvem, embarrotàveu, embarrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarrotí, embarrotares, embarrotà, embarrotàrem, embarrotàreu, embarrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarrotaré, embarrotaràs, embarrotarà, embarrotarem, embarrotareu, embarrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarrotaria, embarrotaries, embarrotaria, embarrotaríem, embarrotaríeu, embarrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarroti, embarrotis, embarroti, embarrotem, embarroteu, embarrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarrotés, embarrotessis, embarrotés, embarrotéssim, embarrotéssiu, embarrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarrota, embarroti, embarrotem, embarroteu, embarrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embarumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rama amb què hom embaruma o cobreix alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">embalumar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cobrir amb rama, especialment la pila de llenya a punt de carbonar, abans de cobrir-la de terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Endinsar-se en una espessor de mates, canyes, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarumat, embarumada, embarumats, embarumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarumo, embarumes, embaruma, embarumem, embarumeu, embarumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarumava, embarumaves, embarumava, embarumàvem, embarumàveu, embarumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarumí, embarumares, embarumà, embarumàrem, embarumàreu, embarumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarumaré, embarumaràs, embarumarà, embarumarem, embarumareu, embarumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarumaria, embarumaries, embarumaria, embarumaríem, embarumaríeu, embarumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarumi, embarumis, embarumi, embarumem, embarumeu, embarumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarumés, embarumessis, embarumés, embaruméssim, embaruméssiu, embarumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embaruma, embarumi, embarumem, embarumeu, embarumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embarzerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embarzerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. i dial. <em class="calibre24">barzer</em> (v. <em class="calibre24">esbarzer</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar esbarzers, cobrir d’esbarzers. <em class="ex">Van embarzerar els marges.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se entre esbarzers o plantes espinoses; embardissar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embarzerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embarzerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embarzerat, embarzerada, embarzerats, embarzerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embarzero, embarzeres, embarzera, embarzerem, embarzereu, embarzeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embarzerava, embarzeraves, embarzerava, embarzeràvem, embarzeràveu, embarzeraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embarzerí, embarzerares, embarzerà, embarzeràrem, embarzeràreu, embarzeraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embarzeraré, embarzeraràs, embarzerarà, embarzerarem, embarzerareu, embarzeraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embarzeraria, embarzeraries, embarzeraria, embarzeraríem, embarzeraríeu, embarzerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embarzeri, embarzeris, embarzeri, embarzerem, embarzereu, embarzerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embarzerés, embarzeressis, embarzerés, embarzeréssim, embarzeréssiu, embarzeressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embarzera, embarzeri, embarzerem, embarzereu, embarzerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embasament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embasament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envasament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Base en què descansa tot l’edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embasardir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embasardir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Infondre basarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar basarda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embasardir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embasardint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embasardit, embasardida, embasardits, embasardides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embasardeixo, embasardeixes, embasardeix, embasardim, embasardiu, embasardeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embasardia, embasardies, embasardia, embasardíem, embasardíeu, embasardien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embasardí, embasardires, embasardí, embasardírem, embasardíreu, embasardiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embasardiré, embasardiràs, embasardirà, embasardirem, embasardireu, embasardiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embasardiria, embasardiries, embasardiria, embasardiríem, embasardiríeu, embasardirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embasardeixi, embasardeixis, embasardeixi, embasardim, embasardiu, embasardeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embasardís, embasardissis, embasardís, embasardíssim, embasardíssiu, embasardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embasardeix, embasardeixi, embasardim, embasardiu, embasardeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embascar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embascar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basca</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Caure en basca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embascar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embascant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embascat, embascada, embascats, embascades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embasco, embasques, embasca, embasquem, embasqueu, embasquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embascava, embascaves, embascava, embascàvem, embascàveu, embascaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embasquí, embascares, embascà, embascàrem, embascàreu, embascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embascaré, embascaràs, embascarà, embascarem, embascareu, embascaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embascaria, embascaries, embascaria, embascaríem, embascaríeu, embascarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embasqui, embasquis, embasqui, embasquem, embasqueu, embasquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embasqués, embasquessis, embasqués, embasquéssim, embasquéssiu, embasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embasca, embasqui, embasquem, embasqueu, embasquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embassar o d’embassar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’embassar o d’embassar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Pantà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Edema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deturar i reunir l’aigua formant bassa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En aquest terreny l’aigua no es pot embassar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Omplir d’aigua, formant bassa, un camp, un camí, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’hort s’ha embassat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar dins una bassa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Amarar el lli, el cànem, el jute, etc., en basses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Detenir-se els humors en alguna part del cos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embassat, embassada, embassats, embassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embasso, embasses, embassa, embassem, embasseu, embassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embassava, embassaves, embassava, embassàvem, embassàveu, embassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embassí, embassares, embassà, embassàrem, embassàreu, embassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embassaré, embassaràs, embassarà, embassarem, embassareu, embassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embassaria, embassaries, embassaria, embassaríem, embassaríeu, embassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embassi, embassis, embassi, embassem, embasseu, embassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embassés, embassessis, embassés, embasséssim, embasséssiu, embassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embassa, embassi, embassem, embasseu, embassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Inundat, omplert d’aigua, que forma bassa o basses. <em class="ex">Un camí embassat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embasta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embastar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Costura de bastes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Basta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embastador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embastador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embastar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que embasta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embastar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embastar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basta</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONF</span> Ajuntar o assegurar amb una costura de punts llargs o bastes allò que hom ha de cosir després.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Començar una feina, un tracte, etc., i deixar-lo sense acabar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embastat, embastada, embastats, embastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embasto, embastes, embasta, embastem, embasteu, embasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embastava, embastaves, embastava, embastàvem, embastàveu, embastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embastí, embastares, embastà, embastàrem, embastàreu, embastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embastaré, embastaràs, embastarà, embastarem, embastareu, embastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embastaria, embastaries, embastaria, embastaríem, embastaríeu, embastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embasti, embastis, embasti, embastem, embasteu, embastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embastés, embastessis, embastés, embastéssim, embastéssiu, embastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embasta, embasti, embastem, embasteu, embastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embastar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embastar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bast<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar el bast a un animal. <em class="ex">Anem a embastar el cavall.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embastat, embastada, embastats, embastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embasto, embastes, embasta, embastem, embasteu, embasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embastava, embastaves, embastava, embastàvem, embastàveu, embastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embastí, embastares, embastà, embastàrem, embastàreu, embastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embastaré, embastaràs, embastarà, embastarem, embastareu, embastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embastaria, embastaries, embastaria, embastaríem, embastaríeu, embastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embasti, embastis, embasti, embastem, embasteu, embastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embastés, embastessis, embastés, embastéssim, embastéssiu, embastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embasta, embasti, embastem, embasteu, embastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embastardir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embastardir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer degenerar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’esclavitud embastardeix els cors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Degenerar. <em class="ex">S’ha embastardit amb el seu afany desmesurat de diners.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embastardir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embastardint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embastardit, embastardida, embastardits, embastardides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embastardeixo, embastardeixes, embastardeix, embastardim, embastardiu, embastardeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embastardia, embastardies, embastardia, embastardíem, embastardíeu, embastardien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embastardí, embastardires, embastardí, embastardírem, embastardíreu, embastardiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embastardiré, embastardiràs, embastardirà, embastardirem, embastardireu, embastardiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embastardiria, embastardiries, embastardiria, embastardiríem, embastardiríeu, embastardirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embastardeixi, embastardeixis, embastardeixi, embastardim, embastardiu, embastardeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embastardís, embastardissis, embastardís, embastardíssim, embastardíssiu, embastardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embastardeix, embastardeixi, embastardim, embastardiu, embastardeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embastonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embastonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar les madeixes sobre bastons o canyes per tenyir-les.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embastonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embastonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embastonat, embastonada, embastonats, embastonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embastono, embastones, embastona, embastonem, embastoneu, embastonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embastonava, embastonaves, embastonava, embastonàvem, embastonàveu, embastonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embastoní, embastonares, embastonà, embastonàrem, embastonàreu, embastonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embastonaré, embastonaràs, embastonarà, embastonarem, embastonareu, embastonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embastonaria, embastonaries, embastonaria, embastonaríem, embastonaríeu, embastonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embastoni, embastonis, embastoni, embastonem, embastoneu, embastonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embastonés, embastonessis, embastonés, embastonéssim, embastonéssiu, embastonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embastona, embastoni, embastonem, embastoneu, embastonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">embatre’s</em> ‘llançar-se’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cop que dóna l’onada contra les roques, contra una nau, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Envestida, escomesa. <em class="ex">L’embat destructor del temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> <a class="calibre17" href="part0176.xhtml#d54393">marinada<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embatol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embatol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embat</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embat suau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embeinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embeinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bei_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embeinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla la beina de la qual envolta la tija.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embeinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embeinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bei_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">beina</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ficar una arma o un instrument a la beina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embeinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embeinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embeinat, embeinada, embeinats, embeinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embeino, embeines, embeina, embeinem, embeineu, embeinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embeinava, embeinaves, embeinava, embeinàvem, embeinàveu, embeinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embeiní, embeinares, embeinà, embeinàrem, embeinàreu, embeinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embeinaré, embeinaràs, embeinarà, embeinarem, embeinareu, embeinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embeinaria, embeinaries, embeinaria, embeinaríem, embeinaríeu, embeinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embeini, embeinis, embeini, embeinem, embeineu, embeinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embeinés, embeinessis, embeinés, embeinéssim, embeinéssiu, embeinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embeina, embeini, embeinem, embeineu, embeinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embellidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embellidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que embelleix. <em class="ex">La força embellidora de la poesia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Peça o motllura que serveix per a adornar una cosa, una superfície o per a amagar una part d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">AUT</span> Tapaboques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embelliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embelliment</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envelliment</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embellir</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embellir o d’embellir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embellir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embellir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envellir</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bell</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar bell o més bell. <em class="ex">Hem embellit el jardí amb noves plantes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir bell o més bell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embellir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embellint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embellit, embellida, embellits, embellides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embelleixo, embelleixes, embelleix, embellim, embelliu, embelleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embellia, embellies, embellia, embellíem, embellíeu, embellien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embellí, embellires, embellí, embellírem, embellíreu, embelliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embelliré, embelliràs, embellirà, embellirem, embellireu, embelliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embelliria, embelliries, embelliria, embelliríem, embelliríeu, embellirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embelleixi, embelleixis, embelleixi, embellim, embelliu, embelleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embellís, embellissis, embellís, embellíssim, embellíssiu, embellissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embelleix, embelleixi, embellim, embelliu, embelleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embellit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embellit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embellir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit dels ornaments, les línies, les cintes, etc., d’una figura quan són d’un esmalt diferent del seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embenador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embenador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embenar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que embena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Dona que curava d’embenar els infants trencats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embenadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embenadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Embenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’embenar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bena</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embolicar, aguantar, tapar, amb una bena o benes. <em class="ex">Embenaren el cos del mort. Li han embenat el braç. Aquesta ferida té mal aspecte: l’haurem d’embenar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embenat, embenada, embenats, embenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embeno, embenes, embena, embenem, embeneu, embenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embenava, embenaves, embenava, embenàvem, embenàveu, embenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embení, embenares, embenà, embenàrem, embenàreu, embenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embenaré, embenaràs, embenarà, embenarem, embenareu, embenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embenaria, embenaries, embenaria, embenaríem, embenaríeu, embenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embeni, embenis, embeni, embenem, embeneu, embenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embenés, embenessis, embenés, embenéssim, embenéssiu, embenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embena, embeni, embenem, embeneu, embenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embenat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERAP</span> <strong class="n">1</strong> Lligadura que hom fa amb una o més benes per tal d’aguantar en el seu lloc un apòsit, un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">embenat de guix</strong> Embenat inamovible obtingut per mitjà de la impregnació d’una bena en una solució de guix que posteriorment se solidifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embenatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embenatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERAP</span> Conjunt de materials que, aplicats, formen l’embenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emberízids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emberízids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">emberizidae</em>, i aquest, també del ll. cient. <em class="calibre24">emberiza</em>, llatinització de l’alt. al. <em class="calibre24">Emmeritz</em> ‘pinsà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells granívors, de bec dur, dret i cònic, mida petita o mitjana, amb espècies escampades per tota mena d’hàbitats arreu de les contrades catalanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels emberízids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embero</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embero</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Dibetú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embessonar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embessonar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bessó<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Lligar-se íntimament dues coses com formant-ne una de sola. <em class="ex">Acostar-se per l’amor dues ànimes i embessonar-se per sempre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embessonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embessonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embessonat, embessonada, embessonats, embessonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embessono, embessones, embessona, embessonem, embessoneu, embessonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embessonava, embessonaves, embessonava, embessonàvem, embessonàveu, embessonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embessoní, embessonares, embessonà, embessonàrem, embessonàreu, embessonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embessonaré, embessonaràs, embessonarà, embessonarem, embessonareu, embessonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embessonaria, embessonaries, embessonaria, embessonaríem, embessonaríeu, embessonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embessoni, embessonis, embessoni, embessonem, embessoneu, embessonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embessonés, embessonessis, embessonés, embessonéssim, embessonéssiu, embessonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embessona, embessoni, embessonem, embessoneu, embessonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embetumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embetumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">betum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir una cosa amb betum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Enllustrar les sabates.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> Enganyar amb bones paraules.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embetumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embetumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embetumat, embetumada, embetumats, embetumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embetumo, embetumes, embetuma, embetumem, embetumeu, embetumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embetumava, embetumaves, embetumava, embetumàvem, embetumàveu, embetumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embetumí, embetumares, embetumà, embetumàrem, embetumàreu, embetumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embetumaré, embetumaràs, embetumarà, embetumarem, embetumareu, embetumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embetumaria, embetumaries, embetumaria, embetumaríem, embetumaríeu, embetumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embetumi, embetumis, embetumi, embetumem, embetumeu, embetumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embetumés, embetumessis, embetumés, embetuméssim, embetuméssiu, embetumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embetuma, embetumi, embetumem, embetumeu, embetumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embeure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embeure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_beu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">beure<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Absorbir. <em class="ex">La terra arenosa embeu més aigua que l’argilosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Amarar-se. <em class="ex">S’embeu en la pròpia suor. Embeure’s d’entusiasme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Abstreure’s i dedicar tota l’atenció a una cosa. <em class="ex">Des del cim s’embevia en la contemplació del paisatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer encongir una roba, especialment l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Encongir-se una roba.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embeure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embevent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embegut, embeguda, embeguts, embegudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embec, embeus, embeu, embevem, embeveu, embeuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embevia, embevies, embevia, embevíem, embevíeu, embevien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embeguí, embegueres, embegué, embeguérem, embeguéreu, embegueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embeuré, embeuràs, embeurà, embeurem, embeureu, embeuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embeuria, embeuries, embeuria, embeuríem, embeuríeu, embeurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embegui, embeguis, embegui, embeguem, embegueu, embeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embegués, embeguessis, embegués, embeguéssim, embeguéssiu, embeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embeu, embegui, embeguem, embeveu, embeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del port. <em class="calibre24">embicar</em>, íd., der. de <em class="calibre24">bico</em> ‘bec’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar una verga en situació inclinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Inclinar-se o trobar-se en forma semblant qualsevol altra cosa de bord.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embicat, embicada, embicats, embicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embico, embiques, embica, embiquem, embiqueu, embiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embicava, embicaves, embicava, embicàvem, embicàveu, embicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embiquí, embicares, embicà, embicàrem, embicàreu, embicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embicaré, embicaràs, embicarà, embicarem, embicareu, embicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embicaria, embicaries, embicaria, embicaríem, embicaríeu, embicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embiqui, embiquis, embiqui, embiquem, embiqueu, embiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embiqués, embiquessis, embiqués, embiquéssim, embiquéssiu, embiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embica, embiqui, embiquem, embiqueu, embiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">biga<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Posar les bigues per fer un sostre, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embigat, embigada, embigats, embigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embigo, embigues, embiga, embiguem, embigueu, embiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embigava, embigaves, embigava, embigàvem, embigàveu, embigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embiguí, embigares, embigà, embigàrem, embigàreu, embigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embigaré, embigaràs, embigarà, embigarem, embigareu, embigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embigaria, embigaries, embigaria, embigaríem, embigaríeu, embigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embigui, embiguis, embigui, embiguem, embigueu, embiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embigués, embiguessis, embigués, embiguéssim, embiguéssiu, embiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embiga, embigui, embiguem, embigueu, embiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embigat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embigat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de bigues que formen un sostre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embiòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embiòpters</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bi_òp_ters</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes hemimetàbols, de petites dimensions, que secreten seda i viuen sota pedres i escorces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels embiòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>; 1a FONT: 1453]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Emblanquinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emblancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emblancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emblancat, emblancada, emblancats, emblancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emblanco, emblanques, emblanca, emblanquem, emblanqueu, emblanquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emblancava, emblancaves, emblancava, emblancàvem, emblancàveu, emblancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emblanquí, emblancares, emblancà, emblancàrem, emblancàreu, emblancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emblancaré, emblancaràs, emblancarà, emblancarem, emblancareu, emblancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emblancaria, emblancaries, emblancaria, emblancaríem, emblancaríeu, emblancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emblanqui, emblanquis, emblanqui, emblanquem, emblanqueu, emblanquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emblanqués, emblanquessis, emblanqués, emblanquéssim, emblanquéssiu, emblanquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emblanca, emblanqui, emblanquem, emblanqueu, emblanquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblanquir</em>; 1a FONT: 1513]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que emblanqueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblanquir</em>; 1a FONT: 1417]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emblanquir o d’emblanquir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblanquinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emblanquinar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblanquinar</em>; 1a FONT: 1356]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici emblanquinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblanquinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’emblanquinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>; 1a FONT: 1611]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pintar de blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Donar una capa de calç o de guix diluïts en aigua a una paret, un sostre, una façana, etc. <em class="ex">Hem emblanquinat la cuina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emblanquinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emblanquinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emblanquinat, emblanquinada, emblanquinats, emblanquinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emblanquino, emblanquines, emblanquina, emblanquinem, emblanquineu, emblanquinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emblanquinava, emblanquinaves, emblanquinava, emblanquinàvem, emblanquinàveu, emblanquinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emblanquiní, emblanquinares, emblanquinà, emblanquinàrem, emblanquinàreu, emblanquinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emblanquinaré, emblanquinaràs, emblanquinarà, emblanquinarem, emblanquinareu, emblanquinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emblanquinaria, emblanquinaries, emblanquinaria, emblanquinaríem, emblanquinaríeu, emblanquinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emblanquini, emblanquinis, emblanquini, emblanquinem, emblanquineu, emblanquinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emblanquinés, emblanquinessis, emblanquinés, emblanquinéssim, emblanquinéssiu, emblanquinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emblanquina, emblanquini, emblanquinem, emblanquineu, emblanquinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquinat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblanquinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Emblanquinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Blanquejat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblanquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblanquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blanc</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">METAL·L</span> Netejar un metall mitjançant una recuita i un bany d’aigua acidulada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NUMIS</span> Tornar a la moneda d’argent el color propi del seu metall, perdut per la fosa i l’encunyació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">NUMIS</span> Tractar la moneda de billó, de manera que adquireixi aparença d’argent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emblanquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emblanquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emblanquit, emblanquida, emblanquits, emblanquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emblanqueixo, emblanqueixes, emblanqueix, emblanquim, emblanquiu, emblanqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emblanquia, emblanquies, emblanquia, emblanquíem, emblanquíeu, emblanquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emblanquí, emblanquires, emblanquí, emblanquírem, emblanquíreu, emblanquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emblanquiré, emblanquiràs, emblanquirà, emblanquirem, emblanquireu, emblanquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emblanquiria, emblanquiries, emblanquiria, emblanquiríem, emblanquiríeu, emblanquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emblanqueixi, emblanqueixis, emblanqueixi, emblanquim, emblanquiu, emblanqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emblanquís, emblanquissis, emblanquís, emblanquíssim, emblanquíssiu, emblanquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emblanqueix, emblanqueixi, emblanquim, emblanquiu, emblanqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">amblar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. col·loquial <em class="calibre24">involare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">volare</em> ‘volar’, usat transitivament en el sentit de fer volar la caça per capturar-la; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Prendre, robar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblaviment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblaviment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblavir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mena de taques blaves en la fusta tallada quan és atacada per certs fongs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblavir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblavir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">blau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar blau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir blau.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emblavir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emblavint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emblavit, emblavida, emblavits, emblavides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emblaveixo, emblaveixes, emblaveix, emblavim, emblaviu, emblaveixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emblavia, emblavies, emblavia, emblavíem, emblavíeu, emblavien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emblaví, emblavires, emblaví, emblavírem, emblavíreu, emblaviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emblaviré, emblaviràs, emblavirà, emblavirem, emblavireu, emblaviran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emblaviria, emblaviries, emblaviria, emblaviríem, emblaviríeu, emblavirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emblaveixi, emblaveixis, emblaveixi, emblavim, emblaviu, emblaveixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emblavís, emblavissis, emblavís, emblavíssim, emblavíssiu, emblavissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emblaveix, emblaveixi, emblavim, emblaviu, emblaveixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emblēma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">émblēma</em> ‘ornament de relleu; mosaic’, der. de <em class="calibre24">embállō</em> ‘llançar; inserir’, i aquest, de <em class="calibre24">bállō</em> ‘llançar, tirar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Signe visible d’una idea, sovint acompanyat d’una llegenda explicativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Objecte visible consagrat per l’ús per a representar una idea, una cosa abstracta, etc. <em class="ex">L’emblema de la justícia és una balança. Els emblemes de la reialesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Distintiu dels diferents cossos i armes militars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Senyal distintiu d’una corporació, un organisme, un cos militar o d’una persona o una família no pertanyent a la noblesa, col·locat sovint dins un escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Varietat de l’al·legoria caracteritzada per l’ús de trets susceptibles d’ésser representats gràficament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">emblema musivari</strong> <span class="v1">ICONOG</span> Imatge central d’un mosaic, voltada de sanefes decoratives geomètriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblema</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un emblema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que conté un emblema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que representa a la manera d’un emblema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Ciència que estudia els emblemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblemàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblemàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emblemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera emblemàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Per mitjà d’emblemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblematòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emblematòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Persona versada en l’estudi dels emblemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emblistadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emblistadora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBAL</span> Màquina per a envasar productes en blísters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embó<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embó</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ambó</strong></p>

    <p class="ps">[deriv. regressiu de <em class="calibre24">embonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Nom de diferents peces que formen part del folre de certes barques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embó<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embó</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ambó</strong></p>

    <p class="ps">[deriv. regressiu de <em class="calibre24">embornal</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascun dels forats que hi ha al llarg de la buguera, els quals serveixen perquè s’escorri l’aigua que es fica als corredors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embocament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboç</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embós</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Boç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDUM</span> Part d’una bufanda, d’una capa, etc., que permet cobrir-se la part inferior de la cara fins al nas o els ulls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0046.xhtml#d11112">beina</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Tros de branca corbat i acanalat que s’adapta al tall d’una dalla o d’una falç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embocada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embocada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30158">embocar</a> <strong class="calibre13">2</strong>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embocador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embocar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embocadura, entrada d’una badia, un port, canal o freu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embocadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embocadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embocar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Obertura o pas per on hom entra en un carrer, en un port, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Part d’un riu, canal, etc., per on les seves aigües desemboquen a la mar, en un llac o en un altre riu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0184.xhtml#d57802">mos</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MÚS</span> Peça dels instruments de vent que hom aplica o introdueix a la boca per tal de fer vibrar l’aire que conté l’instrument i obtenir-ne, així, un so musical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> Manera d’adaptar un instrument de vent a la boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’embocar, de passar per un lloc estret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30158">
    <p class="rf">-&gt;embocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Començar, tenir la boca o obertura inicial, un carrer, un port, un riu, etc. <em class="ex">Aquest carrer emboca a la plaça.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Ficar-se (alguna cosa) a la boca. <em class="ex">El gos no gosava embocar l’eriçó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Menjar àvidament. <em class="ex">Ja ha embocat sis canelons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MÚS</span> Posar-se a la boca l’embocadura d’un instrument musical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Entrar en un port, riu, carrer, etc., per la seva boca o embocadura. <em class="ex">El vaixell embocava el port. Embocar un passadís.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embocat, embocada, embocats, embocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboco, emboques, emboca, emboquem, emboqueu, emboquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embocava, embocaves, embocava, embocàvem, embocàveu, embocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboquí, embocares, embocà, embocàrem, embocàreu, embocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embocaré, embocaràs, embocarà, embocarem, embocareu, embocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embocaria, embocaries, embocaria, embocaríem, embocaríeu, embocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboqui, emboquis, emboqui, emboquem, emboqueu, emboquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emboqués, emboquessis, emboqués, emboquéssim, emboquéssiu, emboquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboca, emboqui, emboquem, emboqueu, emboquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embossar</strong> i <strong class="calibre13">embussar</strong></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">boç</em> o d’un ll. vg. *<em class="calibre24">imbŭcciare</em>, der. de <em class="calibre24">bucca</em> ‘boca’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar el boç (a un gos, cavall, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se amb la bufanda, capa, etc., la part inferior de la cara fins al nas o als ulls. <em class="ex">S’emboçà la capa fins als ulls.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emboçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emboçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emboçat, emboçada, emboçats, emboçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboço, emboces, emboça, embocem, emboceu, embocen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emboçava, emboçaves, emboçava, emboçàvem, emboçàveu, emboçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embocí, emboçares, emboçà, emboçàrem, emboçàreu, emboçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emboçaré, emboçaràs, emboçarà, emboçarem, emboçareu, emboçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emboçaria, emboçaries, emboçaria, emboçaríem, emboçaríeu, emboçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboci, embocis, emboci, embocem, emboceu, embocin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embocés, embocessis, embocés, embocéssim, embocéssiu, embocessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboça, emboci, embocem, emboceu, embocin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboetar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bo_e_tar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embuatar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Obrar els cantells de les posts amb un boet fent solcs en una banda i crestalls a l’altra per encaixar-los.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emboetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emboetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emboetat, emboetada, emboetats, emboetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboeto, emboetes, emboeta, emboetem, emboeteu, emboeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emboetava, emboetaves, emboetava, emboetàvem, emboetàveu, emboetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboetí, emboetares, emboetà, emboetàrem, emboetàreu, emboetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emboetaré, emboetaràs, emboetarà, emboetarem, emboetareu, emboetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emboetaria, emboetaries, emboetaria, emboetaríem, emboetaríeu, emboetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboeti, emboetis, emboeti, emboetem, emboeteu, emboetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emboetés, emboetessis, emboetés, emboetéssim, emboetéssiu, emboetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboeta, emboeti, emboetem, emboeteu, emboetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboetat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bo_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emboetar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Empostissat fet de posts emboetades en què el crestall de cadascuna encaixa amb el solc de la immediata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embofegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embofegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bòfega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embotornar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embofegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embofegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embofegat, embofegada, embofegats, embofegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embofego, embofegues, embofega, embofeguem, embofegueu, embofeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embofegava, embofegaves, embofegava, embofegàvem, embofegàveu, embofegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embofeguí, embofegares, embofegà, embofegàrem, embofegàreu, embofegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embofegaré, embofegaràs, embofegarà, embofegarem, embofegareu, embofegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embofegaria, embofegaries, embofegaria, embofegaríem, embofegaríeu, embofegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embofegui, embofeguis, embofegui, embofeguem, embofegueu, embofeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embofegués, embofeguessis, embofegués, embofeguéssim, embofeguéssiu, embofeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embofega, embofegui, embofeguem, embofegueu, embofeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boga<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Enformar el seient d’una cadira o canapè teixint-lo amb boga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embogat, embogada, embogats, embogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embogo, embogues, emboga, emboguem, embogueu, emboguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embogava, embogaves, embogava, embogàvem, embogàveu, embogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboguí, embogares, embogà, embogàrem, embogàreu, embogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embogaré, embogaràs, embogarà, embogarem, embogareu, embogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embogaria, embogaries, embogaria, embogaríem, embogaríeu, embogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embogui, emboguis, embogui, emboguem, embogueu, emboguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embogués, emboguessis, embogués, emboguéssim, emboguéssiu, emboguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboga, embogui, emboguem, embogueu, emboguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embogidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embogidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embogir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que embogeix o fa embogir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embogiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embogiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embogir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embogir o d’embogir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embogir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embogir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boig</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar boig. <em class="ex">Deixa el gos tranquil, que l’embogiràs! La música l’embogeix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir boig. <em class="ex">Embogí, i el van haver d’internar. Embogir de content.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Embogir-se per excés de feina. S’embogirà, quan et vegi!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embogir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embogint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embogit, embogida, embogits, embogides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embogeixo, embogeixes, embogeix, embogim, embogiu, embogeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embogia, embogies, embogia, embogíem, embogíeu, embogien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embogí, embogires, embogí, embogírem, embogíreu, embogiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embogiré, embogiràs, embogirà, embogirem, embogireu, embogiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embogiria, embogiries, embogiria, embogiríem, embogiríeu, embogirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embogeixi, embogeixis, embogeixi, embogim, embogiu, embogeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embogís, embogissis, embogís, embogíssim, embogíssiu, embogissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embogeix, embogeixi, embogim, embogiu, embogeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboirament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboirament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_boi_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emboirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emboirar o d’emboirar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboirar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_boi_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">boira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Omplir o cobrir de boira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Cobrir-se de boira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Ofuscar, torbar l’enteniment, l’esperit. <em class="ex">Els anys li emboiraven la memòria i els records. Tenir el cap emboirat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emboirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emboirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emboirat, emboirada, emboirats, emboirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboiro, emboires, emboira, emboirem, emboireu, emboiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emboirava, emboiraves, emboirava, emboiràvem, emboiràveu, emboiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboirí, emboirares, emboirà, emboiràrem, emboiràreu, emboiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emboiraré, emboiraràs, emboirarà, emboirarem, emboirareu, emboiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emboiraria, emboiraries, emboiraria, emboiraríem, emboiraríeu, emboirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboiri, emboiris, emboiri, emboirem, emboireu, emboirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emboirés, emboiressis, emboirés, emboiréssim, emboiréssiu, emboiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboira, emboiri, emboirem, emboireu, emboirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emboixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_boi_xar</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Boixeda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èmbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èmbol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">embŏlus</em> ‘pistó d’una bomba’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">émbolos</em> ‘forrellat, palanca’, der. de <em class="calibre24">embállō</em> ‘llançar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Òrgan de certes màquines, de forma cilíndrica, que es pot moure amb moviment alternatiu a l’interior d’un cilindre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">èmbol rotatiu</strong> Òrgan del motor rotatiu (o motor Wankel) format per tres lòbuls, que gira, amb moviment planetari, impulsat per la força d’expansió del combustible en ignició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Cos d’origen generalment orgànic que pot ésser arrossegat pel corrent sanguini a través d’artèries i venes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30171">
    <p class="rf">-&gt;embolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embulada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èmbol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIDR i MOT</span> <strong class="n">1</strong> Moviment de l’èmbol d’un extrem a l’altre del cilindre dins el qual es mou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Volum de fluid desplaçat per l’èmbol en efectuar el recorregut complet d’un extrem a l’altre del cilindre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ambular</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bola<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar una bola a la punta (d’una cosa) per evitar de punxar-s’hi. <em class="ex">Embola la pua de la màquina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Empiular (un bou).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embolat, embolada, embolats, embolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embolo, emboles, embola, embolem, emboleu, embolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embolava, embolaves, embolava, embolàvem, embolàveu, embolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embolí, embolares, embolà, embolàrem, embolàreu, embolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embolaré, embolaràs, embolarà, embolarem, embolareu, embolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embolaria, embolaries, embolaria, embolaríem, embolaríeu, embolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboli, embolis, emboli, embolem, emboleu, embolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embolés, embolessis, embolés, emboléssim, emboléssiu, embolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embola, emboli, embolem, emboleu, embolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ambular</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bola<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enllustrar amb bola (el calçat); embetumar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embolat, embolada, embolats, embolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embolo, emboles, embola, embolem, emboleu, embolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embolava, embolaves, embolava, embolàvem, embolàveu, embolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embolí, embolares, embolà, embolàrem, embolàreu, embolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embolaré, embolaràs, embolarà, embolarem, embolareu, embolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embolaria, embolaries, embolaria, embolaríem, embolaríeu, embolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboli, embolis, emboli, embolem, emboleu, embolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embolés, embolessis, embolés, emboléssim, emboléssiu, embolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embola, emboli, embolem, emboleu, embolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolcall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolcall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolcar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò amb què és embolcada alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bolquers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">embolcall pupal</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Cobertura que realitzen alguns insectes per a protegir la crisàlide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolcallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolcallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolcallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embolcallar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolcallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolcallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolcall</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12627">bolcar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embolcar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embolcallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embolcallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embolcallat, embolcallada, embolcallats, embolcallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embolcallo, embolcalles, embolcalla, embolcallem, embolcalleu, embolcallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embolcallava, embolcallaves, embolcallava, embolcallàvem, embolcallàveu, embolcallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embolcallí, embolcallares, embolcallà, embolcallàrem, embolcallàreu, embolcallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embolcallaré, embolcallaràs, embolcallarà, embolcallarem, embolcallareu, embolcallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embolcallaria, embolcallaries, embolcallaria, embolcallaríem, embolcallaríeu, embolcallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embolcalli, embolcallis, embolcalli, embolcallem, embolcalleu, embolcallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embolcallés, embolcallessis, embolcallés, embolcalléssim, embolcalléssiu, embolcallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embolcalla, embolcalli, embolcallem, embolcalleu, embolcallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolcar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir totalment o parcialment alguna cosa envoltant-la de roba, paper, aigua, vapor, etc. <em class="ex">Embolcarem el mort amb el sudari. La boira embolcava el poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’embolcà dins un esguard humit de pena!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0050.xhtml#d12627">bolcar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embolcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embolcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embolcat, embolcada, embolcats, embolcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embolco, embolques, embolca, embolquem, embolqueu, embolquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embolcava, embolcaves, embolcava, embolcàvem, embolcàveu, embolcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embolquí, embolcares, embolcà, embolcàrem, embolcàreu, embolcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embolcaré, embolcaràs, embolcarà, embolcarem, embolcareu, embolcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embolcaria, embolcaries, embolcaria, embolcaríem, embolcaríeu, embolcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embolqui, embolquis, embolqui, embolquem, embolqueu, embolquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embolqués, embolquessis, embolqués, embolquéssim, embolquéssiu, embolquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embolca, embolqui, embolquem, embolqueu, embolquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embolectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bo_lec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Intervenció quirúrgica que consisteix en l’ablació de l’èmbol o coàgul que obstrueix la llum vascular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embòlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bò_li_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">embolḗ</em> ‘inserció, atac, entrada’, de <em class="calibre24">embállō</em> ‘llançar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Tipus de gastrulació que presenten els ous amb segmentació total i igual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Obstrucció d’un vas sanguini arterial, venós o capil·lar per un èmbol circulant pel corrent sanguini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolicar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Efecte d’embolicar o d’embolicar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Complicació d’esdeveniments, circumstàncies, etc., de què no és fàcil de deseixir-se. <em class="ex">Armar un embolic. Desfer un embolic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolicador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolicador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolicar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1489]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del fil, la corda, etc., susceptibles d’ésser embolicats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolicador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolicador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolicar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que embolica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Instrument per a embolicar fil o corda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que embolica, embrolla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Embolicaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolicaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolicaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bo_li_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que es complau a armar embolics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolicar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embolicar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30185">
    <p class="rf">-&gt;embolicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolic</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Embolcar amb roba, paper o qualsevol cosa flexible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Aconduir un objecte o diferents objectes plegats embolcant-los amb alguna cosa flexible, fent-ne un bolic. <em class="ex">Embolica-ho amb un plàstic: així no es mullarà!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Embullar. <em class="ex">Aquest gat sempre m’embolica els cabdells! Com ho emboliques tot: així és impossible de fer res!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cordill s’ha embolicat: ajuda’m a desembolicar-lo! Si hi intervé ell, segur que la cosa s’embolicarà!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">embolica que fa fort!</strong> Expressió per a indicar que una situació, allò que hom explica, etc., es va complicant més i més.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">embolicar la troca</strong> Complicar les coses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Ficar-se, una cosa, entre altres, de les quals és difícil de destriar-la, de separar-la. <em class="ex">S’ha embolicat amb la xarxa i no podem treure-l’en.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ficar (algú) en una situació o en un afer complicats, perillosos, etc. <em class="ex">L’han embolicat en el tràfic de drogues.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’emboliquis, que cada dia hi ha més repressió!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Establir amb algú una relació que pot ocasionar dificultats, perills, etc. <em class="ex">Jo de tu no m’embolicaria amb una gent tan estranya! Abans d’embolicar-te amb la Núria, pensa-t’ho bé!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pron</em> Empatollar-se. <em class="ex">Què t’emboliques?: tens una imaginació...!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embolicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embolicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embolicat, embolicada, embolicats, embolicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embolico, emboliques, embolica, emboliquem, emboliqueu, emboliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embolicava, embolicaves, embolicava, embolicàvem, embolicàveu, embolicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboliquí, embolicares, embolicà, embolicàrem, embolicàreu, embolicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embolicaré, embolicaràs, embolicarà, embolicarem, embolicareu, embolicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embolicaria, embolicaries, embolicaria, embolicaríem, embolicaríeu, embolicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboliqui, emboliquis, emboliqui, emboliquem, emboliqueu, emboliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emboliqués, emboliquessis, emboliqués, emboliquéssim, emboliquéssiu, emboliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embolica, emboliqui, emboliquem, emboliqueu, emboliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolismal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embolismal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embolisme<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRON</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’any lunar que contenia tretze mesos, en lloc dels dotze d’ordinaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del mes suplementari (de 30 dies) d’aquest any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolisme<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolisme</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">embolismus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">embolismós</em> ‘intercalació’; 1a FONT: 1885]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRON</span> Afegiment d’un cert nombre de dies a la duració d’un any per posar d’acord el desenvolupament dels anys solars amb els anys lunars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT i LITÚRG</span> Ampliació d’un text per mitjà d’una frase o un paràgraf afegits generalment al final.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embolisme<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embolisme</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embòlia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL i PAT</span> Embòlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embonadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embonadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> La primera de les cardes d’un assortiment per a filatura de la llana en la qual la llana és objecte de l’operació d’embonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Afegir taulons sobre el folre d’un vaixell a fi d’augmentar la seva mànega i donar-li més estabilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Disposar una floca en forma de napa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embonat, embonada, embonats, embonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embono, embones, embona, embonem, emboneu, embonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embonava, embonaves, embonava, embonàvem, embonàveu, embonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboní, embonares, embonà, embonàrem, embonàreu, embonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embonaré, embonaràs, embonarà, embonarem, embonareu, embonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embonaria, embonaries, embonaria, embonaríem, embonaríeu, embonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboni, embonis, emboni, embonem, emboneu, embonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embonés, embonessis, embonés, embonéssim, embonéssiu, embonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embona, emboni, embonem, emboneu, embonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboniquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboniquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bonic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar bonic o més bonic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emboniquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emboniquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emboniquit, emboniquida, emboniquits, emboniquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboniqueixo, emboniqueixes, emboniqueix, emboniquim, emboniquiu, emboniqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emboniquia, emboniquies, emboniquia, emboniquíem, emboniquíeu, emboniquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emboniquí, emboniquires, emboniquí, emboniquírem, emboniquíreu, emboniquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emboniquiré, emboniquiràs, emboniquirà, emboniquirem, emboniquireu, emboniquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emboniquiria, emboniquiries, emboniquiria, emboniquiríem, emboniquiríeu, emboniquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboniqueixi, emboniqueixis, emboniqueixi, emboniquim, emboniquiu, emboniqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emboniquís, emboniquissis, emboniquís, emboniquíssim, emboniquíssiu, emboniquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emboniqueix, emboniqueixi, emboniquim, emboniquiu, emboniqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborbollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborbollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borboll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Avalotar una munió, un país, etc., provocant-hi borbolls, tumults, baralles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Parlar atropelladament, a borbolls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborbollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborbollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborbollat, emborbollada, emborbollats, emborbollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborbollo, emborbolles, emborbolla, emborbollem, emborbolleu, emborbollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborbollava, emborbollaves, emborbollava, emborbollàvem, emborbollàveu, emborbollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborbollí, emborbollares, emborbollà, emborbollàrem, emborbollàreu, emborbollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborbollaré, emborbollaràs, emborbollarà, emborbollarem, emborbollareu, emborbollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborbollaria, emborbollaries, emborbollaria, emborbollaríem, emborbollaríeu, emborbollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborbolli, emborbollis, emborbolli, emborbollem, emborbolleu, emborbollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborbollés, emborbollessis, emborbollés, emborbolléssim, emborbolléssiu, emborbollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborbolla, emborbolli, emborbollem, emborbolleu, emborbollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embordeir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embordeir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bor_de_ir-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Embordonir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embordeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embordeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embordeït, embordeïda, embordeïts, embordeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embordeeixo, embordeeixes, embordeeix, embordeïm, embordeïu, embordeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embordeïa, embordeïes, embordeïa, embordeíem, embordeíeu, embordeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embordeí, embordeïres, embordeí, embordeírem, embordeíreu, embordeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embordeiré, embordeiràs, embordeirà, embordeirem, embordeireu, embordeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embordeiria, embordeiries, embordeiria, embordeiríem, embordeiríeu, embordeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embordeeixi, embordeeixis, embordeeixi, embordeïm, embordeïu, embordeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embordeís, embordeïssis, embordeís, embordeíssim, embordeíssiu, embordeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embordeeix, embordeeixi, embordeïm, embordeïu, embordeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embordir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embordir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Embordonir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embordit, embordida, embordits, embordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embordeixo, embordeixes, embordeix, embordim, embordiu, embordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embordia, embordies, embordia, embordíem, embordíeu, embordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embordí, embordires, embordí, embordírem, embordíreu, embordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embordiré, embordiràs, embordirà, embordirem, embordireu, embordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embordiria, embordiries, embordiria, embordiríem, embordiríeu, embordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embordeixi, embordeixis, embordeixi, embordim, embordiu, embordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embordís, embordissis, embordís, embordíssim, embordíssiu, embordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embordeix, embordeixi, embordim, embordiu, embordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embordonir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embordonir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bord<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir bord.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir bord. <em class="ex">Els avellaners trasplantats s’embordoniran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer degenerar, corrompre. <em class="ex">Era un bon noi, però les males companyies l’embordoniren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Degenerar, corrompre’s. <em class="ex">Embordornir-se els costums.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embordonir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embordonint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embordonit, embordonida, embordonits, embordonides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embordoneixo, embordoneixes, embordoneix, embordonim, embordoniu, embordoneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embordonia, embordonies, embordonia, embordoníem, embordoníeu, embordonien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embordoní, embordonires, embordoní, embordonírem, embordoníreu, embordoniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embordoniré, embordoniràs, embordonirà, embordonirem, embordonireu, embordoniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embordoniria, embordoniries, embordoniria, embordoniríem, embordoniríeu, embordonirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embordoneixi, embordoneixis, embordoneixi, embordonim, embordoniu, embordoneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embordonís, embordonissis, embordonís, embordoníssim, embordoníssiu, embordonissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embordoneix, embordoneixi, embordonim, embordoniu, embordoneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborlat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Guarnit amb borles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embornal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embornal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">embrunals</em> , metàtesi de <em class="calibre24">*</em><em class="calibre24">umbrenals</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ombrinà trḗmata</em> ‘forats per a la pluja’, de <em class="calibre24">ombrinós</em> ‘pluvial’, der. de <em class="calibre24">ómbros</em> ‘pluja’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV i OBR PÚBL</span> Cadascun dels forats de desguàs practicats a cada costat d’una nau, d’una calçada, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> Fase, procés o mitjà responsable de la desaparició d’un contaminant de l’ambient. <em class="ex">Les aigües marines són l’embornal del diòxid de carboni.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embornament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embornament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embornar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’embornar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">born<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Connectar uns conductors als borns d’un aparell elèctric.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embornat, embornada, embornats, embornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborno, embornes, emborna, embornem, emborneu, embornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embornava, embornaves, embornava, embornàvem, embornàveu, embornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborní, embornares, embornà, embornàrem, embornàreu, embornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embornaré, embornaràs, embornarà, embornarem, embornareu, embornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embornaria, embornaries, embornaria, embornaríem, embornaríeu, embornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborni, embornis, emborni, embornem, emborneu, embornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embornés, embornessis, embornés, embornéssim, embornéssiu, embornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborna, emborni, embornem, emborneu, embornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborniar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborniar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bor_ni_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borni</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer borni.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborniar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborniant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborniat, emborniada, emborniats, emborniades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embornio, embornies, embornia, emborniem, embornieu, embornien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborniava, emborniaves, emborniava, emborniàvem, emborniàveu, emborniaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embornií, emborniares, embornià, emborniàrem, emborniàreu, emborniaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborniaré, emborniaràs, emborniarà, emborniarem, emborniareu, emborniaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborniaria, emborniaries, emborniaria, emborniaríem, emborniaríeu, emborniarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborniï, emborniïs, emborniï, emborniem, embornieu, emborniïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborniés, emborniessis, emborniés, emborniéssim, emborniéssiu, emborniessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embornia, emborniï, emborniem, embornieu, emborniïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emborrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’emborrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emborrar</em>; 1a FONT: 1401]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que emborra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Omplir de borra un coixí, una albarda, un seient, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborrat, emborrada, emborrats, emborrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborro, emborres, emborra, emborrem, emborreu, emborren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborrava, emborraves, emborrava, emborràvem, emborràveu, emborraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborrí, emborrares, emborrà, emborràrem, emborràreu, emborraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborraré, emborraràs, emborrarà, emborrarem, emborrareu, emborraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborraria, emborraries, emborraria, emborraríem, emborraríeu, emborrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborri, emborris, emborri, emborrem, emborreu, emborrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborrés, emborressis, emborrés, emborréssim, emborréssiu, emborressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborra, emborri, emborrem, emborreu, emborrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrascar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrascar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borrasca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Congriar-se una borrasca, amenaçar borrasca. <em class="ex">El temps s’emborrasca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborrascar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborrascant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborrascat, emborrascada, emborrascats, emborrascades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborrasco, emborrasques, emborrasca, emborrasquem, emborrasqueu, emborrasquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborrascava, emborrascaves, emborrascava, emborrascàvem, emborrascàveu, emborrascaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborrasquí, emborrascares, emborrascà, emborrascàrem, emborrascàreu, emborrascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborrascaré, emborrascaràs, emborrascarà, emborrascarem, emborrascareu, emborrascaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborrascaria, emborrascaries, emborrascaria, emborrascaríem, emborrascaríeu, emborrascarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborrasqui, emborrasquis, emborrasqui, emborrasquem, emborrasqueu, emborrasquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborrasqués, emborrasquessis, emborrasqués, emborrasquéssim, emborrasquéssiu, emborrasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborrasca, emborrasqui, emborrasquem, emborrasqueu, emborrasquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emborrassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’emborrassar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Cobrir d’una capa de llard, etc., una vianda que hom ha de rostir. <em class="ex">Capons emborrassats.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborrassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborrassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborrassat, emborrassada, emborrassats, emborrassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborrasso, emborrasses, emborrassa, emborrassem, emborrasseu, emborrassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborrassava, emborrassaves, emborrassava, emborrassàvem, emborrassàveu, emborrassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborrassí, emborrassares, emborrassà, emborrassàrem, emborrassàreu, emborrassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborrassaré, emborrassaràs, emborrassarà, emborrassarem, emborrassareu, emborrassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborrassaria, emborrassaries, emborrassaria, emborrassaríem, emborrassaríeu, emborrassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborrassi, emborrassis, emborrassi, emborrassem, emborrasseu, emborrassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborrassés, emborrassessis, emborrassés, emborrasséssim, emborrasséssiu, emborrassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborrassa, emborrassi, emborrassem, emborrasseu, emborrassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborratxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborratxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emborratxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Embriagador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborratxament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborratxament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emborratxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embriagament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborratxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborratxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borratxo</em>; 1a FONT: 1586]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Embriagar per l’excés de beguda alcohòlica una persona o un animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El vi emborratxa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’emborratxa amb ratafia cada dissabte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Excitar fortament l’esperit d’algú. <em class="ex">La seva paraula emborratxa les multituds.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Quan t’emborratxes amb aquesta música decadent fas fàstic!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span>[acompanyat d’un gerundi, fent l’acció expressada pel gerundi]</span> <em class="v">pron</em> Excitar-se fins a caure en exageració. <em class="ex">S’emborratxa parlant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Barrejar uns colors amb els altres, especialment en la roba quan hom la renta. <em class="ex">L’aigua ha emborratxat la roba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Emborratxar-se una camisa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAST</span> Xopar el pa de pessic d’un pastís o d’un dolç en almívar o en licor perquè resulti més gustós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PINT</span> Pintar de colors forts i vius.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborratxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborratxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborratxat, emborratxada, emborratxats, emborratxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborratxo, emborratxes, emborratxa, emborratxem, emborratxeu, emborratxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborratxava, emborratxaves, emborratxava, emborratxàvem, emborratxàveu, emborratxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborratxí, emborratxares, emborratxà, emborratxàrem, emborratxàreu, emborratxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborratxaré, emborratxaràs, emborratxarà, emborratxarem, emborratxareu, emborratxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborratxaria, emborratxaries, emborratxaria, emborratxaríem, emborratxaríeu, emborratxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborratxi, emborratxis, emborratxi, emborratxem, emborratxeu, emborratxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborratxés, emborratxessis, emborratxés, emborratxéssim, emborratxéssiu, emborratxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborratxa, emborratxi, emborratxem, emborratxeu, emborratxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborrossar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborrossar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cobrir-se la cara, el cap, amb un drap, un vel.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborrossat, emborrossada, emborrossats, emborrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborrosso, emborrosses, emborrossa, emborrossem, emborrosseu, emborrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborrossava, emborrossaves, emborrossava, emborrossàvem, emborrossàveu, emborrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborrossí, emborrossares, emborrossà, emborrossàrem, emborrossàreu, emborrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborrossaré, emborrossaràs, emborrossarà, emborrossarem, emborrossareu, emborrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborrossaria, emborrossaries, emborrossaria, emborrossaríem, emborrossaríeu, emborrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborrossi, emborrossis, emborrossi, emborrossem, emborrosseu, emborrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborrossés, emborrossessis, emborrossés, emborrosséssim, emborrosséssiu, emborrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborrossa, emborrossi, emborrossem, emborrosseu, emborrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emborsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emborsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30221">embossar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebre, ingressar (una quantitat de diners).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emborsar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emborsant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emborsat, emborsada, emborsats, emborsades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emborso, emborses, emborsa, emborsem, emborseu, emborsen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emborsava, emborsaves, emborsava, emborsàvem, emborsàveu, emborsaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> emborsí, emborsares, emborsà, emborsàrem, emborsàreu, emborsaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emborsaré, emborsaràs, emborsarà, emborsarem, emborsareu, emborsaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emborsaria, emborsaries, emborsaria, emborsaríem, emborsaríeu, emborsarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emborsi, emborsis, emborsi, emborsem, emborseu, emborsin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> emborsés, emborsessis, emborsés, emborséssim, emborséssiu, emborsessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> emborsa, emborsi, emborsem, emborseu, emborsin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30212">
    <p class="rf">-&gt;embós<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">embós</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">emboç</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embossar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30221">embossar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embós<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embós</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">emboç</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embossar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> Embús.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embosca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embosca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Emboscada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboscada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboscada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emboscar</em>; 1a FONT: 1405]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÀCT</span> Acció d’emboscar o d’emboscar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bosc</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ficar, fer entrar, en l’espessor d’un bosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Ficar-se en l’espessor d’un bosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÀCT</span> Posar tropes a l’aguait en un lloc amagat per sorprendre l’enemic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> emboscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> emboscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> emboscat, emboscada, emboscats, emboscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embosco, embosques, embosca, embosquem, embosqueu, embosquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> emboscava, emboscaves, emboscava, emboscàvem, emboscàveu, emboscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embosquí, emboscares, emboscà, emboscàrem, emboscàreu, emboscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> emboscaré, emboscaràs, emboscarà, emboscarem, emboscareu, emboscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> emboscaria, emboscaries, emboscaria, emboscaríem, emboscaríeu, emboscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embosqui, embosquis, embosqui, embosquem, embosqueu, embosquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embosqués, embosquessis, embosqués, embosquéssim, embosquéssiu, embosquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embosca, embosqui, embosquem, embosqueu, embosquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emboscat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emboscat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">emboscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Boscat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embossada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embossada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embussada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embossar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Embussada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embossament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embossament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embussament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embossar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0104.xhtml#d30212">embós<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embossament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embossament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embussament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embossar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embús.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d30221">
    <p class="rf">-&gt;embossar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embossar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">emboçar</strong> i <strong class="calibre13">embussar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bossa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar a la bossa, especialment diners.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embossat, embossada, embossats, embossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embosso, embosses, embossa, embossem, embosseu, embossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embossava, embossaves, embossava, embossàvem, embossàveu, embossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embossí, embossares, embossà, embossàrem, embossàreu, embossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embossaré, embossaràs, embossarà, embossarem, embossareu, embossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embossaria, embossaries, embossaria, embossaríem, embossaríeu, embossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embossi, embossis, embossi, embossem, embosseu, embossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embossés, embossessis, embossés, embosséssim, embosséssiu, embossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embossa, embossi, embossem, embosseu, embossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embossar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embossar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">emboçar</strong> i <strong class="calibre13">embussar</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">embussar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embussar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embossat, embossada, embossats, embossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embosso, embosses, embossa, embossem, embosseu, embossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embossava, embossaves, embossava, embossàvem, embossàveu, embossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embossí, embossares, embossà, embossàrem, embossàreu, embossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embossaré, embossaràs, embossarà, embossarem, embossareu, embossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embossaria, embossaries, embossaria, embossaríem, embossaríeu, embossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embossi, embossis, embossi, embossem, embosseu, embossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embossés, embossessis, embossés, embosséssim, embosséssiu, embossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embossa, embossi, embossem, embosseu, embossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embosta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embosta</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un hispanoromànic <em class="calibre24">*ambosta</em>, haplologia del cèlt. <em class="calibre24">*ambibosta</em>, der. de <em class="calibre24">*bosta</em> ‘conca de la mà’, amb el prefix <em class="calibre24">ambi-</em> ‘tots dos’; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Almosta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bóta</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en una bóta o en bótes. <em class="ex">Ja han embotat el vi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotat, embotada, embotats, embotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> emboto, embotes, embota, embotem, emboteu, emboten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotava, embotaves, embotava, embotàvem, embotàveu, embotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotí, embotares, embotà, embotàrem, embotàreu, embotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotaré, embotaràs, embotarà, embotarem, embotareu, embotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotaria, embotaries, embotaria, embotaríem, embotaríeu, embotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> emboti, embotis, emboti, embotem, emboteu, embotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotés, embotessis, embotés, embotéssim, embotéssiu, embotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embota, emboti, embotem, emboteu, embotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que embotella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina embotelladora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">embotelladora</strong>) <span class="v1">ALIM i MANUT</span> Màquina automàtica per a omplir de líquid una ampolla i, generalment, tapar-la, amb tapa o soldadura, en certs envasos de vidre o de material plàstic, i posar-li l’etiqueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBAL</span> <em class="n1">1</em> Acció d’embotellar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Embús, especialment de trànsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar en una botella o en botelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’embotellar</strong> <span class="v1">ALIM i MANUT</span> Màquina embotelladora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30332">embussar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotellat, embotellada, embotellats, embotellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotello, embotelles, embotella, embotellem, embotelleu, embotellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotellava, embotellaves, embotellava, embotellàvem, embotellàveu, embotellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotellí, embotellares, embotellà, embotellàrem, embotellàreu, embotellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotellaré, embotellaràs, embotellarà, embotellarem, embotellareu, embotellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotellaria, embotellaries, embotellaria, embotellaríem, embotellaríeu, embotellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotelli, embotellis, embotelli, embotellem, embotelleu, embotellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotellés, embotellessis, embotellés, embotelléssim, embotelléssiu, embotellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotella, embotelli, embotellem, embotelleu, embotellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: em_bo_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Procediment per a treballar metalls basat en la deformació plàstica de fulls o planxes per mitjà d’una matriu i un punxó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotir</em>; 1a FONT: 1463]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que emboteix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENG HID</span> Obstacle amb què hom fa pujar el nivell de l’aigua d’un rec, canal, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotifarrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotifarrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botifarra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Inflar-se un membre, especialment un dit, agafant un aspecte semblant al d’un embotit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotifarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotifarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotifarrat, embotifarrada, embotifarrats, embotifarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotifarro, embotifarres, embotifarra, embotifarrem, embotifarreu, embotifarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotifarrava, embotifarraves, embotifarrava, embotifarràvem, embotifarràveu, embotifarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotifarrí, embotifarrares, embotifarrà, embotifarràrem, embotifarràreu, embotifarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotifarraré, embotifarraràs, embotifarrarà, embotifarrarem, embotifarrareu, embotifarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotifarraria, embotifarraries, embotifarraria, embotifarraríem, embotifarraríeu, embotifarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotifarri, embotifarris, embotifarri, embotifarrem, embotifarreu, embotifarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotifarrés, embotifarressis, embotifarrés, embotifarréssim, embotifarréssiu, embotifarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotifarra, embotifarri, embotifarrem, embotifarreu, embotifarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotigament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotigament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Emmagatzematge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botiga</em>; 1a FONT: 1449]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0105.xhtml#d30390">emmagatzemar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embotir</em>; 1a FONT: 1557]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’embotir o d’embotir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;embotinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">embotinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">botina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar botins o botines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se botins o botines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> embotinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> embotinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> embotinat, embotinada, embotinats, embotinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> embotino, embotines, embotina, embotinem, embotineu, embotinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> embotinava, embotinaves, embotinava, embotinàvem, embotinàveu, embotinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> embotiní, embotinares, embotinà, embotinàrem, embotinàreu, embotinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> embotinaré, embotinaràs, embotinarà, embotinarem, embotinareu, embotinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> embotinaria, embotinaries, embotinaria, embotinaríem, embotinaríeu, embotinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> embotini, embotinis, embotini, embotinem, embotineu, embotinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> embotinés, embotinessis, embotinés, embotinéssim, embotinéssiu, embotinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> embotina, embotini, embotinem, embotineu, embotinin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
