<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-29DRA1">
    <p class="rf">-&gt;corografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coro-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG</span> Part de la geografia que estudia uns sectors concrets de la superfície terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corografia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la corografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coroïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coroïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coroide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OFTAL</span> Relatiu o pertanyent a la coroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_roi_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">khorioeidḗs</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">khórion</em> ‘membrana, cuir’ i <em class="calibre24">eĩdos</em> ‘aspecte’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">OFTAL</span> Coroïdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana de l’ull, al bulb ocular, entre l’escleròtica i la retina, per on transcorren els vasos sanguinis destinats a la retina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coroïditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coroïditis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_ï_di_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Inflamació de la membrana coroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corol·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corol·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corolla</em>, dimin. de <em class="calibre24">corona</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Verticil intern del periant de les flors heteroclamídies, constituït per pètals que són antofil·les i envoltat externament pel calze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corol·lari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corol·lari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corollarium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">corolla</em> ‘coroneta’, atès que és una conseqüència que fa de corona a una idea o una teoria; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Conseqüència immediata d’un teorema o d’un postulat sense necessitat de cap prova suplementària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conseqüència natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corol·lí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corol·lí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corol·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la corol·la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és de la mateixa natura que la corol·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corol·li-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corol·li-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">corolla</em>, que significa ‘coroneta’. Ex.: <em class="ex">corol·liflor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corol·liflor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corol·liflor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corol·li-</em> i <em class="calibre24">flor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Amb els estams inserits a la corol·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corol·liforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corol·liforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corol·li-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té forma de corol·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coro-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Part de la biogeografia que tracta de la distribució geogràfica dels organismes i de les comunitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Relatiu o pertanyent a la corologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coromina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coromina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">conomina</em>, variant de <em class="calibre24">condomina</em>, amb dissimilació; 1a FONT: 1789]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Territori en condomini, anomenat també <em class="calibre24">condomina</em> o <em class="calibre24">colomina</em>, i antigament, <em class="ex">conomina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Camp de conreu, especialment de secà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quintà o quintana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corona</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ornament en forma de cercle que se cenyeix al cap, fet de flors, de fullatge, de metall. <em class="ex">Les noies anaven adornades amb corones de roses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Corona que es posa com a recompensa d’una victòria, com a distinció militar o cívica, com la corona de llorer donada als poetes. <em class="ex">Corona triomfal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Recompensa. <em class="ex">La corona del martiri. La corona de la glòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST i ART</span> Cèrcol de metall adornat de florons, de pedres precioses, etc., que se cenyeix al cap com a símbol de dignitat sobirana o nobiliària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Representació heràldica de la corona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Sobirania, poder reial o imperial. <em class="ex">Aspirar a la corona. Obtenir la corona. Refusar la corona. Abdicar la corona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En les monarquies constitucionals, institució reial o imperial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Monarquia, conjunt d’estats governats per un sobirà. <em class="ex">La corona catalanoaragonesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Allò que envolta o constitueix la part superior d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cercle de llum pàl·lida que envolta a vegades el disc del Sol o el de la Lluna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Embolcall lluminós irregular que envolta el Sol més enllà de la cromosfera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Aurèola (dels sants).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Coronell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Part d’una dent, revestida d’esmalt, que surt de les genives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">BOT</span> Calze transformat que encercla l’ull d’alguns fruits procedents d’ovari ínfer, com les magranes i les pomes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">BOT</span> Apèndixs petaloides que presenten certes flors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">JOI</span> Conjunt de les facetes que té un brillant entorn del pla central.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">efecte corona</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Lluminositat blavenca que es forma en alguns punts de les línies aèries d’alta tensió al voltant dels conductors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Allò que és disposat en forma circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rosari de cinc denes o de set.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tonsura de figura circular que es feien els eclesiàstics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de les extremitats dels equins entre el casc i el travador, on la pell entra en contacte amb el casc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">BOT</span> Cercle que limita una soca o una branca en el lloc on ha estat tallada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">SUR</span> Base d’un tap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">corona circular</strong> <span class="v1">GEOM</span> Figura plana entre dues circumferències coplanàries que tenen un mateix centre, però amb radis de longitud diferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">corona de rei</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les saxifragàcies (<em class="calibre24">Saxifraga longifolia</em>), de fulles linears o estretament espatulades i de flors blanques disposades en panícula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corona de reina</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les saxifragàcies (<em class="calibre24">Saxifraga catalaunica</em>), de fulles basals en roseta compacta i aplatada i de flors blanques puntejades de carmí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corona imperial</strong> Planta herbàcia de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Fritillaria imperialis</em>), de fulles lanceolades a la base coronades per un verticil de flors penjants campanulades vermelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària de Dinamarca (<em class="calibre24">corona danesa</em>), d’Islàndia (<em class="calibre24">corona islandesa</em>), de Noruega (<em class="calibre24">corona noruega</em>), de Suècia (<em class="calibre24">corona sueca</em>), de la República Txeca (<em class="calibre24">corona txeca</em>), d’Eslovàquia (<em class="calibre24">corona eslovaca</em>) i d’Estònia (<em class="calibre24">corona estoniana</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">HIST</span> A Sardenya, durant l’edat mitjana, col·legi de <em class="calibre24">boni homines</em> que assistia els magistrats de la justícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">HIST</span> Obra exterior de les antigues fortificacions, oberta per la gola i composta de dos baluards, dues cortines i dos mitjos baluards.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Nom donat a diverses monedes que porten una corona com a tipus representat a l’anvers o al revers de la peça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de les boles, els rodets o les agulles d’un coixinet de rodolament ensems amb la peça per a separar-les i subjectar-les.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corona d’àleps</strong> Roda proveïda de paletes tot al llarg del perímetre, d’una forma i una situació estudiades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corona dentada</strong> Roda amb dentat cònic que engrana amb un pinyó, solidari de l’eix motor del vehicle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">corona poètica</strong> <span class="v1">LIT</span> Antologia de poemes circumstancials, especialment dedicats a commemorar efemèrides dels monarques regnants o festivitats religioses d’una certa importància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">coronatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cerimònia d’imposició de la corona a un sobirà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de l’arbre al qual convé tallar, o al qual hom acostuma a tallar, les branques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coronalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una corona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coronar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de coronar. <em class="ex">El coronament d’un sobirà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que corona, que completa. <em class="ex">El coronament d’un edifici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Contorn superior de la cobertura amb el qual aquesta acaba a popa formant un arc convex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coronare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar una corona (a algú), especialment com a insígnia de dignitat sobirana; investir de la dignitat sobirana. <em class="ex">Coronar el vencedor. Jesucrist, coronat d’espines. Coronar rei o emperador algú. Anaven amb mantells blancs, coronades de flors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Coronar la virtut. Això el corona de glòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Coronar-se algú de glòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Formar com una corona tot al voltant d’alguna cosa, adornar-ne la part superior. <em class="ex">Tot de turons boscats coronen la vall. Els merlets que coronen la torre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">MED</span> Començar a treure el cap el fetus en el moment del part. <em class="ex">El nen ja coronava i la llevadora encara no havia arribat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">coronar una posició</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Ocupar un cert objectiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Completar, portar a perfecció. <em class="ex">El fi corona l’obra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Repolir els contorns i les parts fusterejades per tal de completar una obra de fusteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Podar tot el brancam (d’un arbre).</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MEC</span> Trencar-se les dents d’un engranatge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> coronar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> coronant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> coronat, coronada, coronats, coronades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corono, corones, corona, coronem, coroneu, coronen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> coronava, coronaves, coronava, coronàvem, coronàveu, coronaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> coroní, coronares, coronà, coronàrem, coronàreu, coronaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> coronaré, coronaràs, coronarà, coronarem, coronareu, coronaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> coronaria, coronaries, coronaria, coronaríem, coronaríeu, coronarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> coroni, coronis, coroni, coronem, coroneu, coronin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> coronés, coronessis, coronés, coronéssim, coronéssiu, coronessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corona, coroni, coronem, coroneu, coronin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coronarius, -a, -um</em> ‘en forma de corona’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Disposat en corona. <em class="ex">Artèria coronària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit del pacient afectat d’una cardiopatia, especialment de tipus ateromatós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Sordonaia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronariografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coronariografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_na_ri_o_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Mètode radiològic que té per finalitat fer visibles les dues artèries coronàries i llurs branques mitjançant la injecció d’una substància de contrast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coronar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Guarnit de corona. <em class="ex">Un escut amb un lleó coronat. Un concursant coronat. Un rei coronat. Una vall coronada de turons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té sobirania. <em class="ex">Un emperador coronat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">les testes coronades</strong> Els monarques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que té forma de corona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que duu representada una corona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’escut timbrat amb una corona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de tot animal, cap o elm que porta una corona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Dit de qui ha rebut tonsura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diverses monedes medievals (ral provençal, diner valencià, diner barceloní) que duien gravada una corona o una testa coronada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coronat d’Aragó</strong> Blanca coronada de valor de quatre diners.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Dret que pagaven els vassalls dels reis de Catalunya-Aragó amb motiu de la coronació dels membres de la família reial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corondell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corondell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">colondell</em>, dimin. del també ant. <em class="calibre24">colonda</em> ‘columna’, ll. <em class="calibre24">columna</em>, per dissimilació de la <em class="calibre24">-l-</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CODIC</span> Columna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Filet simple o doble amb què són separades les columnes d’una pàgina, o simplement l’espai en blanc que hom hi deixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAPER</span> Cadascuna de les línies espaiades i transparents que, perpendicularment, de dalt a baix, hi ha en els fulls de paper verjurat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronel</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">colonnello</em>, ant. ‘columna de tropes, regiment’, que designà després l’oficial que la manava, der. del ll. <em class="calibre24">columna</em>, íd.; del cat. passà al cast., com ho mostra la igualtat de terminació; 1a FONT: 1511]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORG MIL i HIST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cap o oficial superior que té el grau més elevat en els exèrcits de terra i aire, per sobre del tinent coronel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Als segles XVII i XVIII, a Barcelona, i durant la guerra de Successió també a Palma de Mallorca, cap de la host ciutadana anomenada <em class="calibre24">la Coronela</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en desús]</span> <em class="v">f</em> Muller d’un coronel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Força armada, provinent de l’antiga host i dissolta pels borbònics, que Barcelona posava en peu de guerra per a la seva defensa, formada per individus dels gremis i comandada per un coronel, que era el conseller en cap de la ciutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronelia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coronelia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_ne_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Unitat dels exèrcits dels Reis Catòlics i de Carles V, anomenada també <em class="calibre24">esquadró,</em> formada per dotze companyies i comandada per un coronel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22267">coroneta</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Motllura que termina un membre arquitectònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Als segles XVI i XVII, corona heràldica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Corona realçada amb fulles d’acant, api, flors de lis o creus, que serveix per a timbrar escuts d’armes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PESC</span> Cóp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En l’antic fus de filar a mà, disc o casquet esfèric que corona l’extrem oposat a la punta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">colona</em> (com <em class="calibre24">colonda</em>), amb dissimilació de la <em class="calibre24">-l-</em> (v. <em class="calibre24">corondell</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Dit d’una finestra dividida generalment en dues meitats per una columneta o en tres parts per dues columnetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22267">
    <p class="rf">-&gt;coroneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coroneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corona</em>; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Corona petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Punt més eminent del cap o el crani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Tonsura que hom feia al cap d’un clergue.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Clap sense cabells al cap d’una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coroni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coroni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Hipotètic element nou, desconegut a la Terra, que hom considerà com a component principal de la corona solar abans de descobrir-hi l’alt grau d’ionització existent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronil·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. botànic <em class="calibre24">coronilla</em>, dimin. de <em class="calibre24">corona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes anuals o perennes de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Coronilla sp</em>), de flors grogues agrupades en ramells de forma de corona i de fruits en loment, que comprèn la <strong class="calibre13">coronil·la boscana</strong> (<em class="calibre24">C. emerus</em>), la <strong class="calibre13">coronil·la escorpioide</strong> (<em class="calibre24">C. scorpioides</em>), la <strong class="calibre13">coronil·la júncia</strong> (<em class="calibre24">C. juncea</em>) i la <strong class="calibre13">coronil·la mínima</strong> (<em class="calibre24">C. minima</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corònim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coro-</em> i <em class="calibre24">-ònim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom de país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Aparell òptic que permet l’estudi de la corona solar i de les protuberàncies a plena llum del sol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coronoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coronoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En forma de bec de cornella. <em class="ex">Apòfisi coronoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corónula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corónula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> En les carofícies, extrem superior de l’oogoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coroplàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coroplàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ro_plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART i CERÀM</span> Tècnica de modelatge de la terracota, referida especialment a la que hom utilitzava en la fabricació dels vasos grecs antics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpenta</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">còrpora</em> i <em class="calibre24">ossamenta</em>, o d’algun altre mot més ant., com el ll. <em class="calibre24">carpenta</em>, pl. de <em class="calibre24">carpentum</em> ‘carro’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Còrpora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carcanada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpetassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpetassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corb<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Capó reial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corb de mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còrpora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còrpora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corpŏra</em>, pl. del neutre <em class="calibre24">corpus, -ŏris</em> ‘cos’, usat antigament com a pl. en cat. i més tard com un mot intensiu i emfàtic; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cos d’una persona o d’un animal sense incloure-hi les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpora allata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corpora allata</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kɔ́rpoɾa alláta]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENTOM</span> Glàndules endocrines dels insectes, que regulen la metamorfosi i la reproducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_po_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corporatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Grup organitzat de persones. <em class="ex">Corporació professional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Associació de persones lligades entre elles per una comunitat de regles, d’obligacions, de privilegis. <em class="ex">Corporacions religioses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR ADM</span> Entitat d’interès públic constituïda per l’associació permanent i obligatòria de persones físiques o jurídiques per a l’administració i la defensa de llurs interessos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corporació municipal</strong> <span class="v1">DR</span> <a class="calibre17" href="part0024.xhtml#d02817">ajuntament</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en corporació</strong> Íntegre, amb tots els membres d’una institució, d’una associació, etc. <em class="ex">L’ajuntament assistí a l’acte en corporació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corporalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al cos. <em class="ex">Els sentits corporals. La mort corporal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art corporal</strong> <span class="v1">ART</span> Expressió artística en què l’autor empra com a suport o medi artístic el seu propi cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pena corporal</strong> Pena aplicada al cos del delinqüent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Drap blanc que el sacerdot estén damunt l’altar per posar-hi el calze i l’hòstia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corporalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de corporal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corporal</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera corporal, amb el cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_po_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corporativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una corporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corporatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En corporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporativisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporativisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corporatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SOCIOL i ECON</span> Doctrina i sistema socioeconòmics basats en la constitució jerarquitzada d’associacions professionals (patronals i obreres) per a controlar els problemes econòmics i laborals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44028">gremialisme</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporativista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporativista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corporatiu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al corporativisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del corporativisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpore insepulto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corpore insepulto</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kɔ̀rpoɾejnsepúlto]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adj</em> Locució que significa ‘amb el cos no enterrat’, aplicada especialment al funeral que se celebra amb el cos del difunt present. <em class="ex">Missa ‘corpore insepulto’.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporeïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporeïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_po_re_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">corporeĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de corpori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corporeus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corporal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_pò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corpori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Corporalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corporificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corporificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corpori</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar cos a una cosa, especialment atribuir característiques de cos a un ésser o a una cosa espirituals. <em class="ex">Corporificar un àngel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Prendre cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar consistència sòlida a un cos fluid. <em class="ex">Corporificar el mercuri.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les gotes de mercuri s’han corporificat en una sola massa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corporificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corporificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corporificat, corporificada, corporificats, corporificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corporifico, corporifiques, corporifica, corporifiquem, corporifiqueu, corporifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corporificava, corporificaves, corporificava, corporificàvem, corporificàveu, corporificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corporifiquí, corporificares, corporificà, corporificàrem, corporificàreu, corporificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corporificaré, corporificaràs, corporificarà, corporificarem, corporificareu, corporificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corporificaria, corporificaries, corporificaria, corporificaríem, corporificaríeu, corporificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corporifiqui, corporifiquis, corporifiqui, corporifiquem, corporifiqueu, corporifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corporifiqués, corporifiquessis, corporifiqués, corporifiquéssim, corporifiquéssiu, corporifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corporifica, corporifiqui, corporifiquem, corporifiqueu, corporifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">prendre</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Captivar el cor d’algú. <em class="ex">Les teves paraules l’han corprès.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corprès, corpresa, corpresos, corpreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corprenc, corprens, corprèn, corprenem, corpreneu, corprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corprenia, corprenies, corprenia, corpreníem, corpreníeu, corprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corprenguí, corprengueres, corprengué, corprenguérem, corprenguéreu, corprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corprendré, corprendràs, corprendrà, corprendrem, corprendreu, corprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corprendria, corprendries, corprendria, corprendríem, corprendríeu, corprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corprengui, corprenguis, corprengui, corprenguem, corprengueu, corprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corprengués, corprenguessis, corprengués, corprenguéssim, corprenguéssiu, corprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corprèn, corprengui, corprenguem, corpreneu, corprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corprenedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corprenedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corprendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que corprèn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpulència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpulència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_pu_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corpulentia</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de corpulent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpulent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpulent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corpulentus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el cos gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corpus</em> ‘cos’; 1a FONT: 1376]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Col·lecció de lleis, d’escrits històrics, dogmàtics o filosòfics, o d’inscripcions antigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt o recull d’enunciats o de texts a partir del qual el lingüista estableix l’anàlisi i la descripció d’una llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Festivitat que se celebra el dijous o el diumenge següent al diumenge de la Santíssima Trinitat per commemorar la institució de l’eucaristia. També és anomenat <em class="calibre24">Corpus Christi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpuscle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpuscle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corpuscŭlum</em> ‘cos petit’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Partícula molt petita considerada hipotèticament com a constituent elemental de la llum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fotó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Partícula elemental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ANAT</span> Estructures histològiques de dimensions molt petites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">corpuscle basal</strong> <span class="v1">CIT</span> Mastigosoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corpuscular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corpuscular</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">corpuscŭlum</em> ‘cos petit’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu als corpuscles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compost de corpuscles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">teoria corpuscular</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Teoria que explica la natura de la llum, que suposa formada per corpuscles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corquim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corquim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pols o serradures que fa el corc a la fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abundor de corcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">córrer</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Correguda. <em class="ex">Corra de toros.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corral</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*currale</em>, der. arcaic de <em class="calibre24">currus</em> ‘carro’; de ‘lloc per als carros’ es pogué passar fàcilment a ‘lloc per a les cavalleries i altres animals’; 1a FONT: 1168]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pati clos immediat a la casa, a cel obert, totalment o en part, destinat a tenir-hi el bestiar, amb departaments per als porcs, els conills (conillar), les gallines (galliner amb ponedors), els coloms (colomar amb nials), etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> A València, a Mallorca i sobretot a Castella, des de la fi de l’edat mitjana, recinte on hom representava comèdies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corralada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corralada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> A Mallorca, dret que pagava al corraler l’amo del bestiar agafat fent tala o aperduat, en compensació d’haver-lo guardat dins el corral del rei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corraler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corraler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura d’un corral, especialment d’un corral públic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corralera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corralera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em> i <em class="calibre24">era</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Edifici rústic tancat amb una part descoberta i una altra de coberta de teulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corralet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corralet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Corral petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Celobert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corraleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corraleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corral de porcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corralina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corralina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Departament d’un corral destinat a isolar-hi els caps malalts, o bé les cabres que han de cabridar, les que hom vol munyir, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corraleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corralissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corralissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corraló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corraló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Atzucac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corranc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corranc</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escorranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Xaragall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22311">
    <p class="rf">-&gt;corranda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corranda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">courante</em>, nom d’una dansa del s. XVI, participi pres. de <em class="calibre24">courir</em> ‘córrer’, amb canvi de <em class="calibre24">-t-</em> en <em class="calibre24">-d-</em> per influx d’altres mots, per exemple, el d’una altra dansa com <em class="calibre24">sarabanda</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dansa antiga, difosa a França i a Itàlia durant els segles XVI i XVII, que es convertí en un dels moviments de la <em class="calibre24">suite</em> instrumental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DANSA</span> Dansa cantada, de parelles, molt popular a Catalunya, de moviment més aviat viu i de tonada alegre, anomenada <em class="calibre24">correnta</em> al Rosselló i a Andorra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOLK</span> Cançó popular curta, sovint improvisada, a vegades utilitzada com a cançó de ball.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext</em> Cançó curta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrasió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrasió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ra_si_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22417">corrosió</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">corrasus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">corradĕre</em> ‘arrencar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> En les àrees on tenen lloc fenòmens de deflació, acció erosiva exercida pels grans de sorra i els petits fragments de roques que transporta el vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correbou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correbou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_bou</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corre</em> (imperatiu) i <em class="calibre24">bou<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1887]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOG</span> Cós de bous per carrers i places, anomenat també <em class="calibre24">correguda de bous</em> o simplement <em class="calibre24">bous</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanollatí <em class="calibre24">corrŭgus</em> ‘barranc per on llençaven detritus de mines’, segurament de procedència preromana hispànica, potser indoeuropea; 1a FONT: 1153]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escorranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correcames</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correcames</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corre</em> (imperatiu) i <em class="calibre24">cama</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Coet que corre zigzaguejant arran de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correcamins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correcamins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels cuculiformes, de la família dels cucúlids (<em class="calibre24">Geococcyx californianus</em>), de potes molt llargues amb quatre dits, bec recte i prim, ales curtes i cua llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correcció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correcció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">correctio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de corregir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de corregir un escrit o un imprès substituint-ne les lletres, els mots, etc., en què hi ha errors materials o que per altres raons hom vol canviar, per unes altres lletres, uns altres mots, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Canvi resultant d’haver corregit un text.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Proposta d’un especialista per a millorar un text antic corromput.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">correcció de proves</strong> Correcció feta generalment per l’autor o un corrector sobre proves d’impremta (galerades i compaginades) mitjançant crides al marge amb signes convencionals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">correcció d’estil</strong> Correcció feta sobre l’original d’un text per tal d’evitar-hi repeticions innecessàries, de donar-li forma literària, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">correcció tipogràfica</strong> Acció de substituir les lletres (en la composició a mà o en la monotip) o les ratlles (en la linotip) objecte d’una correcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Qualitat de correcte. <em class="ex">La correcció del seu estil. Escriure amb correcció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Xifra variable que, sumada algèbricament a l’altura observada del Sol, a l’hora del cronòmetre o el rumb, serveix per a calcular exactament la situació del vaixell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correccional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correccional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rec_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correcció</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que emmena a la correcció, especialment punint, exercint una acció educadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Establiment penitenciari on predomina la tendència de la readaptació social del delinqüent, dedicat generalment als menors i a persones no delinqüents de conducta antisocial, anomenat també <em class="calibre24">establiment correccional</em> o <em class="calibre24">presó correccional</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correccionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">correccionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rec_ci_o_na_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Doctrina i sistema penitenciaris que pretenen la correcció i la readaptació del delinqüent a través de l’educació social que hom duu a terme en establiments especials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correccionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correccionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rec_ci_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correccional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb pena o procediment correccionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corre-corre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corre-corre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el beisbol, situació en la qual un corredor es troba atrapat entre dos defensors com a conseqüència d’un error del corredor o com a resultat d’una estratègia destinada a afavorir l’arribada d’un altre corredor a la base de meta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corre-corrents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corre-corrents</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corre</em> (imperatiu) i <em class="calibre24">corrents</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a corre-corrents</strong> <em class="v">loc adv</em> Corrents, a corre-cuita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correctament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correctament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correcte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera correcta. <em class="ex">Parlar correctament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correcte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correcte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">correctus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no se separa de les regles, lliure d’errors o de defectes. <em class="ex">Un text correcte. La seva conducta no fou gaire correcta. Un escriptor correcte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correctesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">correctesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correcte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Absència d’errors o de defectes, especialment dels que poden tenir conseqüències negatives en l’execució de programes o de procediments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correctiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correctiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rec_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">correctus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">corrigĕre</em> ‘corregir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que té la virtut de corregir. <em class="ex">Una substància correctiva. Cal imposar-li un correctiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">OFIC</span> Dit del líquid, del paper, del llapis, etc., que s’utilitza per a tapar errors d’escriptura i que permet d’escriure-hi al damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Producte que hom afegeix a un medicament per tal de millorar-ne o dissimular-ne alguna de les característiques organolèptiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrector, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que corregeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que es dedica professionalment a la correcció. <em class="ex">Corrector d’estil. Corrector de proves.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CATOL</span> Superior d’un convent de l’orde dels mínims.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUTOM</span> Dispositiu que hom introdueix en un sistema de control retroactiu per tal de compensar-ne la inestabilitat o millorar-ne el transitori; és anomenat també <em class="calibre24">regulador, controlador</em> o <em class="ex">equalitzador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Circuit destinat a modificar la corba de resposta d’un aparell o un dispositiu en funció de la freqüència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Pinzell, llapis, etc., correctius. <em class="ex">Corrector líquid.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corre-cuita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corre-cuita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re-cui_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corre</em> (imperatiu) i <em class="calibre24">cuita</em> (imperatiu); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a corre-cuita</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb presses, sense dedicar-hi el temps degut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corredís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corredís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la part d’una màquina, d’un mecanisme, etc., disposada perquè pugui córrer sobre una altra de fixa. <em class="ex">Portes corredisses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Correguda curta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">esp</em> Acció de córrer una munió que fuig, que es dispersa, etc. <em class="ex">A la manifestació hi va haver moltes corredisses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22330">
    <p class="rf">-&gt;corredor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corredor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que corre. <em class="ex">És un bon corredor. Un cavall molt corredor. Una corredora àgil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Persona que pren part en una cursa o en curses. <em class="ex">Hi havia inscrits deu corredors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Soldat que hom enviava per tal de descobrir i observar l’enemic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de la família dels glareòlids (<em class="calibre24">Cursorius cursor</em>), de forma fina, amb el cos de color groc pàl·lid i cames llargues de color crema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que per professió fa d’intermediària en operacions mercantils, en subhastes, en pignoracions, etc., amb percepció d’una comissió o corretatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Crida o nunci, oficial d’un municipi o d’una altra administració pública encarregat de la comunicació o la difusió d’avisos, de disposicions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Agent comercial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corredor d’animals</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor que intervenia en la compravenda de bestiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">corredor de bèsties</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor d’animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">corredor de bota</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor d’animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">corredor de canvis</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor d’orella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">corredor de coll</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor que tenia el dret de vendre tota mena de béns mobles i immobles a l’encant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">corredor de comerç</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Agent mediador que intervé en la negociació i la transferència de qualsevol mena d’efectes i de valors públics, industrials i mercantils.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">corredor de llotja</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor d’orella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">corredor d’encant</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor de coll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">corredor de pella</strong> <span class="v1">HIST</span> Corredor de coll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">corredor d’orella</strong> (o <strong class="calibre13">corredor de llotja</strong>) <span class="v1">HIST</span> Corredor que intervenia en els contractes de compravenda de productes d’importació i d’exportació, en la negociació de lletres de canvi, en la contractació d’assegurances marítimes i de nolis, en el peritatge de teixits, de naus i de mercaderies, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">corredor intèrpret de vaixells</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Agent que intervé especialment en els actes del comerç marítim relacionats amb embarcacions estrangeres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> En un edifici, una nau, etc., peça de pas, llarga i estreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Espècie de galeria que pot formar-se a la bodega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Part de la coberta de les barques que toca als costats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">GEOG POL</span> Franja de territori d’un estat interior que travessa el d’un altre per tal de tenir accés a la mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TRANSP</span> Conjunt d’itineraris que enllacen un punt d’origen amb un de destinació, i dels mitjans de transport amb què hom els pot recórrer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">corredor aeri</strong> <span class="v1">AERON</span> Ruta aèria, definida per radiobalises, obligatòria per a les aeronaus per raons de densitat de trànsit, de jurisdicció de l’espai aeri, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">corredor de fum</strong> <span class="v1">MEC</span> En les calderes de vapor, conducte per on circulen els gasos procedents de la combustió fins a la xemeneia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Séquia que surt d’un gran rec o d’un canal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MOT</span> <em class="n1">1</em> Peça principal d’un sistema de distribució emprat en els motors alternatius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça que, movent-se amunt i avall dins la caixa de distribució d’una màquina de vapor, permet, segons la seva posició, l’admissió del vapor al cilindre per un extrem i la sortida del vapor expandit per l’altre, o inversament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Aparell per a mesurar la velocitat aparent d’un vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la màquina de filar contínua, petit anell obert que llisca empresonat per la secció en forma de T dels anells, també d’acer, concèntrics a la pua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corredoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corredoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corredor</em>; 1a FONT: 1383]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici i professió de <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22330">corredor</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exercici de la professió de corredor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estipendi que percep el corredor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">corredoria d’assegurances</strong> Companyia dedicada a la mediació d’assegurances.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corredura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corredura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Corretatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correfoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correfoc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corre</em> (imperatiu) i <em class="calibre24">foc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Joc de carrer en què la multitud corre per esquivar els focs d’artifici de dracs, diables i altres personatges fantàstics de la mitologia popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còrrec</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còrrec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Còrrec, escorranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corregible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de corregible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corregir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser corregit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregidor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Agent polític de la monarquia castellana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Magistrat d’origen castellà introduït als països de la corona catalanoaragonesa per la Nova Planta borbònica en substitució dels antics veguers, governadors i sobrejunters.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tinent de corregidor</strong> Alcalde major.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregiment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> A Castella, àmbit territorial del corregidor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Demarcació administrativa en què Felip V dividí el Regne de València, el Principat de Catalunya i el Regne d’Aragó arran dels decrets de Nova Planta, en substitució de les antigues governacions, vegueries i juntes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregimental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregimental</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al corregidor o al corregiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corregir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corregir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrigĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Emmenar a la regla (allò que se’n separa), purgar dels defectes i dels errors. <em class="ex">Corregir el tema d’un alumne. Corregir un càlcul equivocat. Corregir un defecte d’un vestit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Emmenar a la mesura, adaptar (una substància) a la finalitat que hom li vol donar, modificant-ne alguna de les qualitats. <em class="ex">Corregir un àcid.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Advertir, renyar, castigar, per emmenar a la regla (aquell que se’n separa). <em class="ex">El pare ha de corregir els fills. Has de corregir-lo d’aquest vici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha de corregir molt, si vol arribar a ésser un bon atleta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Passar sovint la moleta per damunt el corró que es grava.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corregir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corregint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corregit, corregida, corregits, corregides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corregeixo, corregeixes, corregeix, corregim, corregiu, corregeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corregia, corregies, corregia, corregíem, corregíeu, corregien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corregí, corregires, corregí, corregírem, corregíreu, corregiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corregiré, corregiràs, corregirà, corregirem, corregireu, corregiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corregiria, corregiries, corregiria, corregiríem, corregiríeu, corregirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corregeixi, corregeixis, corregeixi, corregim, corregiu, corregeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corregís, corregissis, corregís, corregíssim, corregíssiu, corregissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corregeix, corregeixi, corregim, corregiu, corregeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: 1328]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de córrer l’home o un animal. <em class="ex">Quina correguda que hem fet!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en una correguda</strong> En poca estona, anant de pressa. <em class="ex">Vés-hi en una correguda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cursa, cós. <em class="ex">Una correguda de bicicletes, de cavalls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el beisbol, punt que aconsegueix un jugador atacant quan ha recorregut en sentit contrari a les agulles del rellotge les tres bases del diamant o camp interior i arriba a la base de meta sense ésser eliminat, cosa que constitueix l’objectiu final de tota acció ofensiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">correguda de bous</strong> Fet de córrer bous.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">correguda de joies</strong> <span class="v1">FOLK</span> A l’Horta i a la ciutat de València, cursa o correguda de cavalls muntats a pèl per llauradors per a celebrar esdeveniments polítics i d’altra mena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">correguda de sacs</strong> Cós de sacs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Acció de recórrer un país en so de guerra, per saquejar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de córrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_reig</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrigium</em> ‘corretja’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Eixanguer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">correlatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Relació entre dues accions, fenòmens o sèries quan es desenvolupen en el mateix sentit o en sentit contrari, talment que l’augment de l’un correspon a l’augment o a la minva de l’altre. <em class="ex">Les xifres d’aquesta columna no serven correlació amb les de l’altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Grau d’interdependència entre diverses variables o entre diferents conjunts de nombres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relació equivalent entre els estrats, basada en la composició petrogràfica i la posició estratigràfica d’una unitat i en l’existència de fòssils correlatius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FON</span> Relació de dues o més entitats fonemàtiques (dites <em class="calibre24">correlats</em>), en funció d’un determinat tret pertinent. <em class="ex">Correlació melòdica, de timbre, de sonoritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GRAM</span> Interrelació de condicionament entre dos o més elements d’una oració (dits <em class="calibre24">correlatius</em>) o entre els temps verbals en oracions compostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_la_ci_o_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una correlació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlacionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlacionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_la_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correlació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Correlar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> correlacionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> correlacionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> correlacionat, correlacionada, correlacionats, correlacionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> correlaciono, correlaciones, correlaciona, correlacionem, correlacioneu, correlacionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> correlacionava, correlacionaves, correlacionava, correlacionàvem, correlacionàveu, correlacionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> correlacioní, correlacionares, correlacionà, correlacionàrem, correlacionàreu, correlacionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> correlacionaré, correlacionaràs, correlacionarà, correlacionarem, correlacionareu, correlacionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> correlacionaria, correlacionaries, correlacionaria, correlacionaríem, correlacionaríeu, correlacionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> correlacioni, correlacionis, correlacioni, correlacionem, correlacioneu, correlacionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> correlacionés, correlacionessis, correlacionés, correlacionéssim, correlacionéssiu, correlacionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> correlaciona, correlacioni, correlacionem, correlacioneu, correlacionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlar</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica regressiva (i abusiva) sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">correlatus, -a, -um</em> ‘correlat’, der. de <em class="calibre24">refērre</em> ‘referir’, segurament calc de l’angl. <em class="calibre24">to correlate</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Establir una correlació (entre dues o més coses). <em class="ex">Correlar dos fenòmens geològics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Buscar la correlació entre dues sèries estadístiques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> correlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> correlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> correlat, correlada, correlats, correlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> correlo, correles, correla, correlem, correleu, correlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> correlava, correlaves, correlava, correlàvem, correlàveu, correlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> correlí, correlares, correlà, correlàrem, correlàreu, correlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> correlaré, correlaràs, correlarà, correlarem, correlareu, correlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> correlaria, correlaries, correlaria, correlaríem, correlaríeu, correlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> correli, correlis, correli, correlem, correleu, correlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> correlés, correlessis, correlés, correléssim, correléssiu, correlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> correla, correli, correlem, correleu, correlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">correlatus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">refērre</em> ‘referir’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTAD</span> Dit del fenomen les sèries d’observacions del qual presenten un coeficient de correlació significatiu amb les d’un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Membre d’una correlació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">correlativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que té correlació o indica correlació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correlativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correlativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correlatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Indicant o implicant correlació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: 1451]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Diarrea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’aigua o d’un altre fluid que corre, que no està aturat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Massa fluida que es mou contínuament en una determinada direcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moviment d’aquesta massa. <em class="ex">Amb les finestres obertes hi ha corrent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Ús general; moda. <em class="ex">Fins en això cal seguir el corrent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Emoció simultània o mútua en dues persones o més.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ELECT i ELECTROT</span> Moviment de càrregues elèctriques en un medi o al llarg d’un circuit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ELECT</span> Intensitat d’un corrent elèctric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">PART</span> En física de partícules, moviment o evolució d’una càrrega (en el sentit general) en una interacció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">contra corrent</strong> En direcció contrària a la del moviment de l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">contra corrent</strong> <em class="v">fig</em> Contra l’opinió o els costums predominants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">corrent d’opinió</strong> (o simplement <strong class="calibre13">corrent</strong>) Sector d’ideologia diferenciada dins un partit polític, una organització, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">deixar-se dur pel corrent</strong> <em class="v">fig</em> Obrar en consonància amb les opinions o els costums predominants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de l’any, el mes, etc., actuals, en curs. <em class="ex">El deu del mes corrent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del preu que té una mercaderia actualment. <em class="ex">Comprar al preu corrent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (o <strong class="calibre13">tenir</strong>) <strong class="calibre13">al corrent</strong> <em class="v">fig</em> Fer o haver fet una cosa endarrerida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">posar</strong> (o <strong class="calibre13">tenir</strong>) <strong class="calibre13">al corrent</strong> <em class="v">fig</em> Assabentar o haver assabentat (algú) del que passa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">posar-se</strong> (o <strong class="calibre13">estar</strong>) <strong class="calibre13">al corrent</strong> <em class="v">fig</em> Pagar o haver pagat els deutes endarrerits, fer o haver fet la feina endarrerida, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">posar-se</strong> (o <strong class="calibre13">estar</strong>) <strong class="calibre13">al corrent</strong> <em class="v">fig</em> Assabentar-se o haver-se assabentat del que passa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que circula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Generalment acceptat, admès per l’ús comú, pel costum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">NUMIS</span> Dit de la moneda de bona llei i bon pes, admesa correntment en el comerç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal representat en acció de córrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correnta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">correnta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22311">corranda</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correnteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correnteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ren_teig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Un dels cants de la perdiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correntia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correntia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ren_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corrent d’aigua, especialment de les aigües de la mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correntment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correntment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera corrent, sense dificultat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Habitualment, normalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correntòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correntòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrent</em> i <em class="calibre24">metre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OCEANOG</span> Aparell per a mesurar la velocitat i la direcció dels corrents marins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrents</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrent</em>, gerundi de <em class="calibre24">córrer</em>, amb l’anomenada <em class="calibre24">-s</em> adverbial, que es dóna en alguns adverbis o locucions adverbials (v. <em class="calibre24">abans</em>); 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Molt de pressa. <em class="ex">Vés-hi corrents, sense torbar-te.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;córrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">córrer</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">corra</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">currĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Transportar-se d’un lloc a un altre movent les cames de manera que a cada passa hi ha un moment que cap peu no toca a terra. <em class="ex">El primer quilòmetre l’ha fet corrent, i el segon, caminant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Participar en una cursa. <em class="ex">Avui fa córrer el seu cavall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Aquest any no correrà la marató per culpa d’una lesió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">arrencar a córrer</strong> Posar-se a córrer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">córrer bous</strong> Fer córrer bous, esquivant llurs envestides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">córrer com un llamp</strong> Córrer a una gran velocitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">corre que correràs</strong> <em class="v">loc adv</em> Corrent sense aturar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Anar de pressa, afanyar-se. <em class="ex">Correguem a ajudar-lo, a socórrer-lo. Corro a cridar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dirigir-se algú amb rapidesa, per la seva manera d’obrar, a una situació generalment dolenta. <em class="ex">Córrer a la seva perdició. Córrer a la catàstrofe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a més córrer</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb tota la velocitat possible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ara hi corro!</strong> <em class="v">iròn</em> Expressió que hom empra com a resposta quan no està disposat a fer allò que li suggereixen o li manen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Moure’s les coses. <em class="ex">Mira els núvols com corren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Moure’s un líquid en un sentit constant, seguir el seu curs; circular. <em class="ex">L’aigua que corre per la canal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Bufar el vent. <em class="ex">Córrer un vent, un aire, gelat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">deixar córrer la ploma</strong> Escriure el que a hom se li va ocorrent, sense posar-hi gaire cura, sense mesurar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer córrer</strong> (una cosa) Robar-la, fer-la desaparèixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Seguir el seu curs el temps; transcórrer. <em class="ex">Això, ho cobraràs d’ací a tres anys, que comencen a córrer l’u de maig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Haver d’ésser pagades certes coses, com ara lloguers, rendes, interessos, etc., a comptar d’un moment determinat. <em class="ex">El lloguer corre des de primer d’any.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mes</strong> (o <strong class="calibre13">any</strong>, etc.) <strong class="calibre13">que corre</strong> Mes (o any, etc.) actual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Circular apressadament. <em class="ex">He corregut tot el dia d’una banda a l’altra. Aquest cotxe no ha parat de córrer en tot avui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Això, ho haig de trobar, perquè corre per casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Estendre’s una malaltia. <em class="ex">Córrer una epidèmia, una passa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> Divulgar-se una notícia, la fama d’algú, etc. <em class="ex">Corren noves alarmants. Córrer una notícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">intr</em> Difondre’s entre la gent una publicació; circular. <em class="ex">Ja corre la revista de l’Ateneu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">El llibre ja és imprès, però no el deixen córrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">intr</em> Circular, admetre’s en el comerç les monedes. <em class="ex">Aquesta moneda ja no corre, pot servir per a la col·lecció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">intr</em> Existir entre la gent, ésser usual. <em class="ex">La joventut que corre és molt oberta. D’aquells plats, ja no en corren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <em class="v">tr</em> Dedicar-se algú a vendre un producte oferint-lo als comerciants del ram. <em class="ex">Corre sabates.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">córrer pel cap</strong> Tenir una idea vaga, imprecisa, d’alguna cosa. <em class="ex">Em corre pel cap que l’examen és a les deu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Moure’s una cosa al llarg d’una altra, no ésser impedit el moviment d’una cosa que es mou al llarg d’una altra. <em class="ex">El tren corre sobre rails. Fer córrer la taula cap a la dreta. Aquest bolígraf no corre, s’encalla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer moure (una cosa) al llarg d’una altra. <em class="ex">Correguem les cadires cap a la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Moure cap a un costat o cap a l’altre (les cortines, l’estor, etc.) per cobrir o descobrir una finestra, una porta. <em class="ex">Correu les cortines perquè no entri el sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Fer passar (paraules) de ratlles ja compostes a d’altres ratlles per tal de donar lloc a alguna esmena o a alguna modificació que cal fer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Recórrer, travessar. <em class="ex">Ha corregut tot Europa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una notícia que ha corregut tot Tarragona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Recórrer (una ciutat, un país, etc.) en so de guerra, per saquejar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HIST DR</span> Recórrer els carrers d’una població (<em class="calibre24">córrer la vila</em>) o la coberta d’una nau (<em class="calibre24">córrer la nau</em>) essent exhibit i, a vegades, assotat durant el trajecte, com a càstig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">córrer a pal sec</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Córrer el temps sense cap vela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">córrer el temps</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Navegar a favor de les ones en casos de temporal, per tal de poder-se’n sortir, arribant a córrer més que elles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">córrer la banda</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol, recórrer un jugador atacant la línia de banda per arribar a la porteria contrària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">córrer món</strong> Viatjar molt i per terres llunyanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">intr</em> Estendre’s tot al llarg d’una cosa. <em class="ex">Un camí que corre entre vinyes. La serralada corre de llevant a ponent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> Estar exposat algú a una contingència, passar per una contingència, afrontar-la. <em class="ex">Córrer un perill, un risc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> córrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corregut, correguda, correguts, corregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corro, corres, corre, correm, correu, corren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corria, corries, corria, corríem, corríeu, corrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> correguí, corregueres, corregué, correguérem, correguéreu, corregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> correré, correràs, correrà, correrem, correreu, correran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> correria, correries, correria, correríem, correríeu, correrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corri, corris, corri, correm, correu, corrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> corri, corris, corri, correguem, corregueu, corrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corregués, correguessis, corregués, correguéssim, correguéssiu, correguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corre, corri, correm, correu, corrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> corre, corri, correguem, correu, corrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Teula que hom posa amb la concavitat de cara amunt per tal que s’hi escoli l’aigua de la teulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correspondència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correspondència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_res_pon_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">correspondentia</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de correspondre o de correspondre’s.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relació mútua. <em class="ex">Entre aquests dos mots no hi ha correspondència perfecta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Carteig, comunicació entre persones per bescanvi de cartes. <em class="ex">Estar en correspondència amb algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CORR i DR</span> Conjunt de cartes, d’impresos i d’altres trameses que circulen per mitjà del correu, incloses les comunicacions telegràfiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correspondre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correspondre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">correspondĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar, dues coses, en relació de conformitat, de congruïtat, mútua. <em class="ex">El fi obtingut no correspon als mitjans emprats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les notícies que jo tinc no es corresponen amb les seves.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Ocupar en dues sèries de coses llocs anàlegs, fer-hi papers anàlegs, etc. <em class="ex">L’ala dreta de l’edifici no correspon exactament a l’esquerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les dues ales de l’edifici no es corresponen exactament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar en relació de simetria. <em class="ex">El terme B de la segona progressió correspon al terme A de la primera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El terme B de la segona progressió i el terme A de la primera es corresponen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Pertocar a algú alguna cosa pel seu rang, per mèrit, etc. <em class="ex">A tu et correspon el primer lloc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Tenir algú un cert sentiment envers una altra persona, recíproc al que aquesta li té. <em class="ex">Ell no correspon a l’afecte que li tens.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tenir-se dues persones recíprocament afecte, estimació, etc. <em class="ex">Aquests dos cònjuges no es corresponen gaire: tots dos tenen aventures amb altres persones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Tenir comunicació. <em class="ex">La sala correspon amb el despatx per una porta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Comunicar-se. <em class="ex">Dues peces que es corresponen per un corredor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Estar en relació epistolar, d’afers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Comunicar-se per escrit. <em class="ex">Es corresponien sovint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> correspondre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corresponent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> correspost, corresposta, corresposts, correspostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> correspost, corresposta, correspostos, correspostes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corresponc, correspons, correspon, corresponem, corresponeu, corresponen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corresponia, corresponies, corresponia, corresponíem, corresponíeu, corresponien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corresponguí, correspongueres, correspongué, corresponguérem, corresponguéreu, correspongueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> correspondré, correspondràs, correspondrà, correspondrem, correspondreu, correspondran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> correspondria, correspondries, correspondria, correspondríem, correspondríeu, correspondrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> correspongui, corresponguis, correspongui, corresponguem, correspongueu, corresponguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> correspongués, corresponguessis, correspongués, corresponguéssim, corresponguéssiu, corresponguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> correspon, correspongui, corresponguem, corresponeu, corresponguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corresponent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corresponent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correspondre</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que correspon o està en relació de conformitat mútua amb alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pertoca o pertany a una cosa, que li és propi. <em class="ex">Cadascú era al seu lloc corresponent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acadèmic corresponent</strong> (o simplement <strong class="calibre13">corresponent</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em>) Representant d’una acadèmia en una localitat diferent d’aquella on resideix la corporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corresponentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corresponentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corresponent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb correspondència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corresponsal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corresponsal</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. td. <em class="calibre24">responsalis</em> ‘que respon’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que té correspondència amb una altra persona o amb una corporació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comerciant que representa una firma mercantil en una localitat distinta d’aquella on resideix la casa representada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Periodista que envia informacions al seu periòdic des d’un altre lloc o un altre país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corresponsalia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corresponsalia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_res_pon_sa_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corresponsal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Càrrec de corresponsal. <em class="ex">Té la corresponsalia de Brussel·les.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc de treball, despatx, de corresponsal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corresponsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corresponsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_res_pon_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Pensió addicional que havia de pagar el sotsestabilient mentre era vigent la facultat de sotsestablir finques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Contracte segons el qual una de les parts, el <em class="calibre24">corredor</em>, facilita, mitjançant una retribució, la conclusió d’un negoci jurídic amb un tercer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Retribució del corredor, de l’agent de canvi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correter</em>; 1a FONT: 1295]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Exercir l’ofici de correter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: 1295]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Corredor mercantil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agent de canvi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">correteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_re_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">correter</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corredoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que fa corretges o en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Menestral que fabricava corretges i cints o cinyells, anomenat també <em class="calibre24">cinter</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretgeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretgeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ret_ge_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretger</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de corretger.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga de corretger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretgeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretgeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Corretja petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tall en rodó que hom fa en l’escorça d’un arbre per aturar la circulació de la saba i fer-lo morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> (o <strong class="calibre13">corretgeta la ning-ning</strong>) <span class="v1">JOCS</span> Joc d’infants en el qual un dels jugadors amaga un mocador enrotllat i el qui el troba empaita els altres jugadors pegant-los amb el mocador o corretgeta fins que es refugien a la mare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrigia</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Banda o llenca de cuir. <em class="ex">Cenyir-se el cos amb una corretja. El rellotger ha canviat la corretja del rellotge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corretja de transmissió</strong> Òrgan de transmissió de la potència entre dos eixos allunyats que proporciona un acoblament flexible i econòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Resistència a rompre’s d’una cosa viscosa, flexible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir corretja</strong> <em class="v">fig</em> Tenir molta paciència, saber-se dominar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Bigueta col·locada horitzontalment, recolzada damunt dues encavallades o dues bigues, que serveix alhora de recolzament als cabirons per tal de formar la coberta o teulada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ICT</span> Caputxó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretjada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop de corretja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <a class="calibre17" href="part0039.xhtml#d08442">assot</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Corretjades emplomades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretjam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de corretges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretjó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>; 1a FONT: 1554]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les tires de cuir o de cautxú que a la sortida d’algunes cardes de llana separen el tel de floca en diverses vetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretjola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Nom de diverses plantes herbàcies volubles de la família de les convolvulàcies (<em class="calibre24">Convolvulus arvensis</em>), de flors acampanades blanques o rosades, com la <strong class="calibre13">corretjola de serp</strong> (<em class="calibre24">C. althaeoides</em>), la <strong class="calibre13">corretjola gran</strong> (o <strong class="calibre13">grossa</strong>) (<em class="calibre24">C. sepium</em>), i la <strong class="calibre13">corretjola marina</strong> (<em class="calibre24">C. soldanella</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretjós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Coriaci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corretjut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corretjot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Fleix de ferro que, entre altres aplicacions, era emprat per a construir els cèrcols de testa dels bocois grossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corretjut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corretjut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corretja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una menja que, pel fet d’ésser mal cuita, resulta gomosa i de mal mastegar. <em class="ex">Pa corretjut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;correu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">correu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_reu</p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">corlieu</em> ‘missatger’ (literalment ‘corre llocs’), alterat en <em class="calibre24">correu</em> per influx de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: 1196]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Persona que té per ofici de portar avisos, cartes, etc., d’un lloc a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vehicle de transport públic que transporta normalment la correspondència i altres objectes tramesos pel servei de correus. <em class="ex">Tren correu. Vapor correu. El correu arriba a l’estació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Servei públic, anomenat també <em class="calibre24">servei de correus</em>, que té per objecte el transport i el repartiment de la correspondència oficial i privada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a correu seguit</strong> (o <strong class="calibre13">pel primer correu</strong>) <em class="v">loc adv</em> Aplicat a la manera de contestar una carta, el mateix dia en què hom la rep.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">casa de correus</strong> Oficina principal del servei de correus d’una població.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cos de correus</strong> Cos de funcionaris de correus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">per correu</strong> Mitjançant el servei de correus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de cartes, etc., que hom expedeix, transporta o rep per correu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Senyal precursor; pròdrom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">correu brossa</strong> <span class="v1">INFORM i TELECOM</span> Conjunt de missatges electrònics inoportuns, generalment de caràcter publicitari i sense interès per al receptor, que s’envien indiscriminadament a un gran nombre d’internautes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">correu electrònic</strong> <span class="v1">INFORM</span> [<em class="v">abrev</em> c/e] Sistema d’enviament i recepció de missatges entre dos o més usuaris per mitjà d’una xarxa informàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Que corre fàcilment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Corrent, en curs. <em class="ex">Moneda corrible.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit del llibre de comptabilitat en ús, encara no clos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corricabut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corricabut</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Corriol gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corrida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">corrida</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TAUROM</span> Espectacle, anomenat també <em class="calibre24">corrida de toros</em>, que es desenvolupa segons les regles de la tauromàquia, en què un home lluita amb un toro en un recinte tancat de forma circular (la plaça), esquivant les envestides de l’animal amb una peça de roba de colors vistosos (la capa i la muleta), fins a matar-lo amb una espasa (l’estoc).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrigenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrigenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrigenda</em> ‘coses que han de ser corregides’, pl. n. del participi futur passiu del ll. <em class="calibre24">corrigĕre</em> ‘corregir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fe d’errates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de córrer; correguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> Moviment de grans unitats estructurals causat per esforços tectònics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">corriment de terres</strong> Desplaçament d’una massa de terra per inestabilitat d’un talús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Fluix d’algun humor en alguna part del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corrina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Anell format per quatre nuclis de pirrole units, tres per ponts de metè i dos directament, compartint un enllaç carboni-carboni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrinoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corrinoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nom genèric dels composts que contenen un anell de corrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">córrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Córrer sense anar gaire de pressa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corrinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corrinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corrinyat, corrinyada, corrinyats, corrinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corrinyo, corrinyes, corrinya, corrinyem, corrinyeu, corrinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corrinyava, corrinyaves, corrinyava, corrinyàvem, corrinyàveu, corrinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corrinyí, corrinyares, corrinyà, corrinyàrem, corrinyàreu, corrinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corrinyaré, corrinyaràs, corrinyarà, corrinyarem, corrinyareu, corrinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corrinyaria, corrinyaries, corrinyaria, corrinyaríem, corrinyaríeu, corrinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corrinyi, corrinyis, corrinyi, corrinyem, corrinyeu, corrinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corrinyés, corrinyessis, corrinyés, corrinyéssim, corrinyéssiu, corrinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corrinya, corrinyi, corrinyem, corrinyeu, corrinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_ol</p>

    <p class="ps">[probable modificació de <em class="calibre24">carriol</em>, der. de <em class="calibre24">carro</em>, per influx de <em class="calibre24">córrer</em>, o bé alteració d’un <em class="calibre24">*carrerol</em>, der. de <em class="calibre24">carrera</em> i <em class="calibre24">carrer</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sendera, viarany, camí pel qual només pot passar una persona darrere l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22394">
    <p class="rf">-&gt;corriol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_ol</p>

    <p class="ps">[potser alteració del nom savi <em class="calibre24">charadrius</em> (<em class="calibre24">charadriol</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gènere d’ocells de la família dels caràdrids (<em class="calibre24">Charadrius sp</em>), de formes arrodonides i potes llargues, que habiten especialment les platges o riberes de l’interior, que comprèn el <strong class="calibre13">corriol gros</strong> (<em class="calibre24">Ch. hiaticula</em>), el <strong class="calibre13">corriol petit</strong> (<em class="calibre24">Ch. dubius</em>), el <strong class="calibre13">corriol camanegre</strong> (<em class="calibre24">Ch. alexandrinus</em>) i el <strong class="calibre13">corriol pit-roig</strong> (<em class="calibre24">Ch. morinellus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriola<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriola</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_la</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement és una alteració de <em class="calibre24">carriola</em>, de la família de <em class="calibre24">carro</em> (v. <em class="calibre24">corriol<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Politja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriola<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriola</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_la</p>

    <p class="ps">[possible alteració de <em class="calibre24">corretjola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Corretjola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriola<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriola</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_la</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">corriol<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22394">corriol<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriolada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_la_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corriol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de persones o de bèsties que caminen afilerades l’una darrere l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrioleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrioleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_leig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corriolejar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de corriolejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corriolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corriolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_le_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corriol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar formant corriolada, anar acorriolat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corriolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corriolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corriolejat, corriolejada, corriolejats, corriolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corriolejo, corrioleges, corrioleja, corriolegem, corriolegeu, corriolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corriolejava, corriolejaves, corriolejava, corriolejàvem, corriolejàveu, corriolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corriolegí, corriolejares, corriolejà, corriolejàrem, corriolejàreu, corriolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corriolejaré, corriolejaràs, corriolejarà, corriolejarem, corriolejareu, corriolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corriolejaria, corriolejaries, corriolejaria, corriolejaríem, corriolejaríeu, corriolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corriolegi, corriolegis, corriolegi, corriolegem, corriolegeu, corriolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corriolegés, corriolegessis, corriolegés, corriolegéssim, corriolegéssiu, corriolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corrioleja, corriolegi, corriolegem, corriolegeu, corriolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrioleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corrioleta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ri_o_le_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cama-sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrípies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrípies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rí_pi_es</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possible alteració expressiva popular per <em class="calibre24">corrences</em> ‘diarrea’, amb un canvi de sufix difícil d’explicar; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Diarrea. <em class="ex">Tenir corrípies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22403">
    <p class="rf">-&gt;corró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corró</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">curro -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">currus</em> ‘carro’; 1a FONT: 1397]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça cilíndrica o quasi cilíndrica, de fusta, metall, pedra, etc., que per la seva rotació hom fa servir, sola o formant part d’una eina o màquina, en diversos usos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LLAR i PAST</span> Cilindre sòlid, generalment de fusta, amb mànec a cada cap, que hom utilitza, en pastisseria o com a estri de cuina, per a aprimar o aplanar pasta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Cilindre pesant que, fent-lo rodolar, serveix per a compactar el terreny o el material sobre el qual rodola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Compactadora. <em class="ex">Corró vibrador. Corró d’impactes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina per a pintar formada per un cilindre dur folrat de matèria absorbent que gira sobre un eix metàl·lic, el qual, torçat convenientment, també serveix de mànec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cilindre sòlid fet de fusta, de metall, de pedra o d’una altra matèria dura, emprat en diverses indústries per a aplanar, esclafar, conduir, arrossegar, enrotllar, reduir el fregament, estirar, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TRANSP</span> Tronc o cilindre de fusta que hom fa servir, fent-lo rodolar, per a transportar objectes pesants col·locats al damunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">corró de dilatació</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cilindre sobre el qual recolza l’extrem d’una jàssera de grans dimensions, d’un pont, etc., que permet la lliure dilatació o contracció de la peça recolzada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">corró d’estampar</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cilindre que porta gravats en la superfície els dibuixos que hom vol estampar en el teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió lumbar del cos humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cor-robat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cor-robat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">robat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’aquell a qui algú o alguna cosa ha robat o conquistat el cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corroboració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corroboració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ro_bo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corroboratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de corroborar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Una de les clàusules finals d’un diploma que, paral·lelament a les sancions, resumeix la part dispositiva del text.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corroborant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corroborant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corroborar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que corrobora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Reforçant, medicament que té la virtut d’envigorir l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corroborar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corroborar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corroborare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar més força, envigorir. <em class="ex">Corroborar l’estómac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Confirmar (una opinió, un argument, un acord, un manament, etc.). <em class="ex">El teu testimoniatge corrobora la seva versió de l’afer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corroborar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corroborant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corroborat, corroborada, corroborats, corroborades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corroboro, corrobores, corrobora, corroborem, corroboreu, corroboren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corroborava, corroboraves, corroborava, corroboràvem, corroboràveu, corroboraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corroborí, corroborares, corroborà, corroboràrem, corroboràreu, corroboraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corroboraré, corroboraràs, corroborarà, corroborarem, corroborareu, corroboraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corroboraria, corroboraries, corroboraria, corroboraríem, corroboraríeu, corroborarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corrobori, corroboris, corrobori, corroborem, corroboreu, corroborin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corroborés, corroboressis, corroborés, corroboréssim, corroboréssiu, corroboressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corrobora, corrobori, corroborem, corroboreu, corroborin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corroboratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corroboratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ro_bo_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">corroboratus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">corroborare</em> ‘corroborar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Corroborant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cor-rodat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cor-rodat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">rodat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Defecte que presenten les fustes que manifesten en alguna part l’esqueixament de les capes o les anelles anuals de llur tronc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corroir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corroir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ro_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrodĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rodĕre</em> ‘rosegar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Destruir, gastar (alguna cosa), gradualment com rosegant-la. <em class="ex">Les traïcions van corroir el tremp del cavaller. Les disputes frontereres corroïren les relacions entre els dos països.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Un àcid, un àlcali, etc., destruir gradualment un material inorgànic (metall) o un teixit orgànic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corroir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corroint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corroït, corroïda, corroïts, corroïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corroeixo, corroeixes, corroeix, corroïm, corroïu, corroeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corroïa, corroïes, corroïa, corroíem, corroíeu, corroïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corroí, corroïres, corroí, corroírem, corroíreu, corroïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corroiré, corroiràs, corroirà, corroirem, corroireu, corroiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corroiria, corroiries, corroiria, corroiríem, corroiríeu, corroirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corroeixi, corroeixis, corroeixi, corroïm, corroïu, corroeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corroís, corroïssis, corroís, corroíssim, corroíssiu, corroïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corroeix, corroeixi, corroïm, corroïu, corroeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrompiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrompiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrompre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de corrompre; corrupció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrompre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrompre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrumpĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alterar (una substància) fent-la tornar putrescent, insana. <em class="ex">La calor corromp la carn.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Els copistes corromperen el text.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’aigua estancada es corromp.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Impurificar l’ambient. <em class="ex">Els miasmes corrompen l’aire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Corrompre’s l’atmosfera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desviar (algú o alguna cosa) de la rectitud, del deure; viciar, pervertir. <em class="ex">Certes doctrines corrompen els costums.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Corrompre’s els costums.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Induir (un jutge o una altra autoritat) a obrar il·legalment. <em class="ex">Corrompre un jutge amb diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Induir (algú) a tenir relacions sexuals considerades il·lícites. <em class="ex">L’acusaren de corrompre una adolescent. Corrompre la dona d’altri.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corrompre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corrompent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corromput, corrompuda, corromputs, corrompudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corrompo, corromps, corromp, corrompem, corrompeu, corrompen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corrompia, corrompies, corrompia, corrompíem, corrompíeu, corrompien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corrompí, corromperes, corrompé, corrompérem, corrompéreu, corromperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corrompré, corrompràs, corromprà, corromprem, corrompreu, corrompran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corrompria, corrompries, corrompria, corrompríem, corrompríeu, corromprien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corrompi, corrompis, corrompi, corrompem, corrompeu, corrompin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corrompés, corrompessis, corrompés, corrompéssim, corrompéssiu, corrompessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corromp, corrompi, corrompem, corrompeu, corrompin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrompudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrompudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrompre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera corrompuda, amb corrupció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corronada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corronada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de corrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corronera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corronera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les fileres de corrons ratllats que formen part del tren d’estiratge de les màquines de preparació i filatura del cotó, de la llana, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrosible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrosible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">corrosus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">corrodĕre</em> ‘corroir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser corroït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22417">
    <p class="rf">-&gt;corrosió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrosió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ro_si_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 2 amb corrasió</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">corrosio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de corroir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Forma d’erosió de les roques, sempre superficial, provocada per agents químics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Deterioració superficial dels metalls per agents químics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22418">
    <p class="rf">-&gt;corrosiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrosiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ro_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrosivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té la virtut de corroir. <em class="ex">Substància corrosiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Que ataca l’ordre establert. <em class="ex">Doctrines corrosives.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Mordaç. <em class="ex">Una crítica corrosiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sublimat corrosiu</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Clorur mercúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Substància corrosiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corroure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corroure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rou_re</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">obs</em> Corroir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ru_a</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probable alteració del mot pirinenc <em class="calibre24">carrua</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Munió de persones, d’animals o de vehicles que avancen els uns darrere els altres formant una llarga filera. <em class="ex">Una corrua de formigues. Una corrua de cotxes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en corrua</strong> (o <strong class="calibre13">corrua feta</strong>, o <strong class="calibre13">a corrua feta</strong>) Formant filera. <em class="ex">Els ciclistes anaven en corrua.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrugació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrugació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ru_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrugar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Formació d’arrugues, especialment a la pell sota l’acció de certs músculs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrugador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrugador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix corrugació. <em class="ex">Múscul corrugador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corrugare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Formar arrugues en alguna cosa. <em class="ex">Corrugar les celles.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corrugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corrugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corrugat, corrugada, corrugats, corrugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corrugo, corrugues, corruga, corruguem, corrugueu, corruguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corrugava, corrugaves, corrugava, corrugàvem, corrugàveu, corrugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corruguí, corrugares, corrugà, corrugàrem, corrugàreu, corrugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corrugaré, corrugaràs, corrugarà, corrugarem, corrugareu, corrugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corrugaria, corrugaries, corrugaria, corrugaríem, corrugaríeu, corrugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corrugui, corruguis, corrugui, corruguem, corrugueu, corruguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corrugués, corruguessis, corrugués, corruguéssim, corruguéssiu, corruguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corruga, corrugui, corruguem, corrugueu, corruguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrugat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrugat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CONSTR</span> Dit de la barra d’armadura d’acer estirat en fred que presenta relleus a la superfície a fi d’augmentar-ne l’adherència amb el formigó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrugatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrugatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ru_ga_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">corrugatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">corrugare</em> ‘formar arrugues’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix corrugació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la vernació o la prefloració en què les fulles o els antofil·les són plegats irregularment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruixar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruixar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rui_xar-se</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement ll. vg. *<em class="calibre24">corruptiare</em>, der. de <em class="calibre24">cor ruptum</em> ‘cor trencat, aclaparat’, d’on el sentit de ‘enutjar-se’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Enfellonir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corruixat, corruixada, corruixats, corruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corruixo, corruixes, corruixa, corruixem, corruixeu, corruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corruixava, corruixaves, corruixava, corruixàvem, corruixàveu, corruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corruixí, corruixares, corruixà, corruixàrem, corruixàreu, corruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corruixaré, corruixaràs, corruixarà, corruixarem, corruixareu, corruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corruixaria, corruixaries, corruixaria, corruixaríem, corruixaríeu, corruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corruixi, corruixis, corruixi, corruixem, corruixeu, corruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corruixés, corruixessis, corruixés, corruixéssim, corruixéssiu, corruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corruixa, corruixi, corruixem, corruixeu, corruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruixes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corruixes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rui_xes</p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">corruixar</em>, en el sentit ant. de ‘molestar, preocupar’, amb influència de <em class="calibre24">corredisses</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Presses, afanys, atrafegament. <em class="ex">Tot eren corruixes a l’hora de fer el dinar. Anar amb corruixes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">amb presses i corruixes</strong> <em class="v">loc adv</em> Apressadament, a corre-cuita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrupció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrupció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rup_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de corrompre o de corrompre’s;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">Corrupció de menors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruptament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruptament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrupte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Corrompudament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corrupte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corrupte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Corromput.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que accepta suborns, que no actua segons justícia, dit especialment d’un funcionari o d’una autoritat pública. <em class="ex">Van expedientar els policies corruptes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruptela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruptela</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptēla</em> ‘allò que corromp’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mal costum o abús introduït contra la llei o el dret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruptibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruptibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de corruptible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruptible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruptible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot corrompre, susceptible de corrupció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_rup_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té la virtut de corrompre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corruptor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que corromp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ru_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corruquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de corruquejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corruquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corruquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, de la veu dels ocells columbins, com <em class="calibre24">parrupar, parrupejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cantar el colom en època de zel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Dir-se paraules dolces els enamorats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corruquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corruquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corruquejat, corruquejada, corruquejats, corruquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corruquejo, corruqueges, corruqueja, corruquegem, corruquegeu, corruquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corruquejava, corruquejaves, corruquejava, corruquejàvem, corruquejàveu, corruquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corruquegí, corruquejares, corruquejà, corruquejàrem, corruquejàreu, corruquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corruquejaré, corruquejaràs, corruquejarà, corruquejarem, corruquejareu, corruquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corruquejaria, corruquejaries, corruquejaria, corruquejaríem, corruquejaríeu, corruquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corruquegi, corruquegis, corruquegi, corruquegem, corruquegeu, corruquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corruquegés, corruquegessis, corruquegés, corruquegéssim, corruquegéssiu, corruquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corruqueja, corruquegi, corruquegem, corruquegeu, corruquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22438">
    <p class="rf">-&gt;cors<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cors</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cursus</em> ‘curs, acció de córrer’; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Campanya naval empresa per particulars, proveïts d’una patent o una autorització de llur govern, contra les naus enemigues, en cas d’execució d’una represàlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar en cors</strong> Fer de corsari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">armar en cors</strong> Disposar convenientment (un vaixell mercant) per a accions de guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer el cors</strong> Fer de corsari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cors<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cors</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Còrsega (illa de la mar Mediterrània) o del cors (conjunt de dialectes).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt dels dialectes italians parlats a Còrsega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corsari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corsari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">cursarius</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la nau armada en cors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que comandava una nau armada en cors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corsec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corsec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">sec<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té el cor sec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Mancat de sensibilitat, de cor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Clap en la soca d’un arbre que es corseca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corsecador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corsecador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corsecar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que corseca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corsecament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corsecament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corsecar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de corsecar o de corsecar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corsecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corsecar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">secar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar (en un ésser vivent) una minva de la humitat interna que li cal per a viure ufanós; consumir, decandir. <em class="ex">La manca d’aigua corseca les plantes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les plantes es corsequen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Una intensa afecció física o moral consumir, fer perdre el vigor, la vitalitat, etc. <em class="ex">Aquests disgusts el corsequen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La pobra dona s’ha corsecat treballant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> corsecar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> corsecant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> corsecat, corsecada, corsecats, corsecades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> corseco, corseques, corseca, corsequem, corsequeu, corsequen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> corsecava, corsecaves, corsecava, corsecàvem, corsecàveu, corsecaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> corsequí, corsecares, corsecà, corsecàrem, corsecàreu, corsecaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> corsecaré, corsecaràs, corsecarà, corsecarem, corsecareu, corsecaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> corsecaria, corsecaries, corsecaria, corsecaríem, corsecaríeu, corsecarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> corsequi, corsequis, corsequi, corsequem, corsequeu, corsequin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> corsequés, corsequessis, corsequés, corsequéssim, corsequéssiu, corsequessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corseca, corsequi, corsequem, corsequeu, corsequin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corser</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">coursier</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Cavall que servia en els torneigs i les batalles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">poèt</em> Cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corsera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">corsera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de matacans seguits que encerclen la torre d’un castell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cort<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cort</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">cōrs, cōrtis</em>, ll. cl. <em class="calibre24">cohors, -ŏrtis</em> ‘recinte, clos rural, corral; tropa; seguici dels magistrats’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc tancat a peu pla de la casa rural destinat al bestiar gros i menut, proveït de menjadores, abeuradores i jaços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Estatge molt brut. <em class="ex">Aquella casa és una cort.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cort<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cort</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt format pel sobirà i els personatges que l’envolten i que constitueixen habitualment o accidentalment la seva família, el seu servei i la seva comitiva o acompanyament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc o població on resideix habitualment o accidentalment el sobirà i on radiquen els organismes centralitzats del govern d’una monarquia. <em class="ex">Viure a la cort. Anar a la cort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Govern d’un sobirà, especialment en les seves relacions amb els governs estrangers. <em class="ex">La cort d’Anglaterra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Conjunt dels qui envolten algú afalagant-lo, cercant de plaure-li, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">HIST DR</span> A Castella, dret de certes persones privilegiades perquè llurs plets de quantia important, o les causes per delictes greus, ja en fossin actors o reus, fossin decidits en primera instància pels tribunals superiors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cort celestial</strong> El cel com a mansió dels àngels, els sants i els benaventurats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer la cort</strong> (a un príncep) Retre-li l’homenatge que li pertoca com a sobirà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fer la cort</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Afalagar-lo per obtenir-ne la benvolença, els favors. <em class="ex">Fa la cort a una casada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">fer la cort</strong> (a una dona casadora) <em class="v">fig</em> Festejar-la per obtenir la seva mà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Organisme que té a càrrec seu l’exercici de la jurisdicció governativa, administrativa, legislativa i judicial pertanyent a un sobirà, a un senyor jurisdiccional o a l’Església Catòlica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Tribunal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Edifici on resideix una cort o tribunal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cort d’amor</strong> <span class="v1">LIT</span> Del segle XI al XIV, tribunal format per dames i cavallers encarregat de jutjar els plets entre trobadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cort de cassació</strong> <span class="v1">DR</span> Tribunal de cassació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cort eclesiàstica</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Cúria eclesiàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">cort suprema</strong> <span class="v1">DR</span> Tribunal suprem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Des de la baixa edat mitjana, assemblea política dels regnes ibèrics convocada i presidida pel rei (o pel seu lloctinent) de la qual formaven part membres dels tres estaments socials: noblesa, clericat i burgesia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Edifici de les corts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">corts generals</strong> (o simplement <strong class="calibre13">corts</strong>) <span class="v1">POLÍT</span> Òrgan, format pel congrés dels diputats i el senat, que exerceix la potestat legislativa de l’estat espanyol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cort general</strong> (o <strong class="calibre13">corts</strong>) <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, assemblea extraordinària convocada pel rei amb participació dels diferents braços o estaments de la població de cada estat per a prendre acords i legislar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cort general</strong> (o simplement <strong class="calibre13">cort</strong>) <span class="v1">HIST</span> Legislatura de les corts del Principat de Catalunya i dels regnes de València i d’Aragó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cort<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cort</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Als segles XII i XIII, oficial reial de justícia d’algunes ciutats catalanes importants, anomenat també a vegades <em class="ex">justícia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortadèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortadèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ta_dè_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Cortaderia selloana</em>), cultivada com a ornamental, molt robusta, de fulles serrades al marge, molt tallants, i de panícules sedoses i argentades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1076]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pati tancat amb parets i en part cobert, sovint apartat de la casa, destinat a tancar-hi eventualment el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortaler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortal</em>; 1a FONT: 1445]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura d’un cortal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortapisa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cortapisa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">culcĭta pinsa</em> ‘conxa o matalàs bastejat’, aplicat primer a una vànova o conxa guarnida; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Franja o sanefa de tela, de pells fines o de pedres precioses, que es posava postissa al voltant de la part inferior de faldes, gonelles, mantells i altres peces de vestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">curtejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1296]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer la cort (a algú). <em class="ex">Va cortejar la seva companya de feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cortejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cortejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cortejat, cortejada, cortejats, cortejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cortejo, corteges, corteja, cortegem, cortegeu, cortegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cortejava, cortejaves, cortejava, cortejàvem, cortejàveu, cortejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cortegí, cortejares, cortejà, cortejàrem, cortejàreu, cortejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cortejaré, cortejaràs, cortejarà, cortejarem, cortejareu, cortejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cortejaria, cortejaries, cortejaria, cortejaríem, cortejaríeu, cortejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cortegi, cortegis, cortegi, cortegem, cortegeu, cortegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cortegés, cortegessis, cortegés, cortegéssim, cortegéssiu, cortegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> corteja, cortegi, cortegem, cortegeu, cortegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té molta urbanitat. <em class="ex">Una persona cortesa. És cortès amb tothom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que demostra o expressa molta urbanitat. <em class="ex">Ha tingut paraules corteses per a tothom. Llenguatge cortès.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortesà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortesà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[molt probablement de l’oc. <em class="calibre24">cortesan</em>, pres de l’it. <em class="calibre24">cortegiano</em>, segurament del b. ll. <em class="calibre24">cortesanus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pertanyent a la cort d’un príncep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dona de costums laxos, culta i socialment influent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Prostituta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortesament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortesament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera cortesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortesania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortesania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_te_sa_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortesà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Capteniment propi d’un cortesà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortesia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortesia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_te_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortès</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de cortès. <em class="ex">Una carta plena de cortesia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Demostració d’urbanitat extrema, especialment salutació inclinant el cos, llevant-se el capell, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còrtex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còrtex</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cortex, -ĭcis</em> ‘coberta, escorça’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Capa perifèrica del tal·lus dels líquens d’estructura estratificada (heteròmers), formada per hifes del fong més o menys fortament soldades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escorça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> <em class="n1">1</em> Zona externa de determinats òrgans. <em class="ex">Còrtex renal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">còrtex cerebral</strong> Escorça cerebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortic-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortic-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cortex, -ĭcis</em>, que significa ‘escorça’. Ex.: <em class="ex">corticectomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortical</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">cortex, -ĭcis</em> ‘coberta, escorça’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’escorça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent al còrtex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Dit dels electrons d’un àtom, especialment per contrast amb els electrons lliures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corticat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corticat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corticatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’escorça, de clofolla o d’un altre revestiment semblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortici-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortici-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cortex, -ĭcis</em>, que significa ‘escorça’. Ex.: <em class="ex">corticícola</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corticícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corticícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortici-</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de les plantes que viuen sobre les escorces d’arbres i d’arbusts. <em class="ex">Liquen corticícola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cortex, -ĭcis</em>, que significa ‘escorça’. Ex.: <em class="ex">corticosteroide</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corticoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corticoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ti_coi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Corticosteroide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corticosteroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corticosteroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ti_cos_te_roi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels composts segregats pel còrtex de les glàndules suprarenals, caracteritzats perquè tenen el nucli del cicloperhidrofenantrè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corticosterona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corticosterona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Corticosteroide glucocorticoide que estimula la gluconeogènesi i el catabolisme de les proteïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corticotropina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corticotropina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Hormona adrenocorticotròpica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortiella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortiella</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ti_e_lla</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">corticella</em>, íd.; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cort de porcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">cortina</em>, íd., der. del ll. vg. <em class="calibre24">cors, cortis</em> ‘recinte, clos’, pel fet d’envoltar els llits i altres llocs; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça de roba que hom penja per adornar, abrigar, etc., darrere les portes o les finestres, per separar dues parts d’una habitació, davant un escenari, per cobrir una prestatgeria, amagar un llit, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir cortina</strong> <em class="v">ant</em> Tenir la botiga oberta un barber.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Tapís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Allò que limita la vista, que tapa alguna cosa. <em class="ex">Una cortina de muntanyes. Una cortina de pluja.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cortina de foc</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Sistema de focs, especialment de la cavalleria, continu i de poca profunditat i densitat, per a desorientar l’enemic quant a la veritable resistència i la situació en el terreny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cortina de fum</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Núvol o boira artificial que hom col·loca entre les forces pròpies i l’enemic a fi d’amagar el moviment d’aquelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> En alguns gèneres de bolets, conjunt de filaments molt delicats, procedents del vel parcial, que uneixen la vora del capell a la cama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Les dues parts laterals del pavelló dels sobirans que cauen del cim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MIL</span> Part recta de la muralla que en una fortificació uneix els costats de dos baluards consecutius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PINT</span> A l’edat mitjana, tela generalment fosca decorada amb escenes de caça, galants o mitològiques, o ornamentacions, a imitació dels treballs de tapisseria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cort dels porcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortinari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortina<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de bolets de la família de les cortinariàcies (<em class="calibre24">Cortinarius sp</em>), de capell viscós o sec, amb la vora reunida a la cama per una cortina que es trenca en obrir-se el capell i resta entorn del peu en forma de filaments tenyits per les espores, com el <strong class="calibre13">cortinari gros</strong> (<em class="calibre24">C. praestans</em>) i el <strong class="calibre13">cortinari metzinós</strong> (<em class="calibre24">C. orellanus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortinariàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cortinariàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ti_na_ri_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bolets de l’ordre de les agaricals de cama central, de làmines mai decurrents i de capell cobert d’un vel que forma una cortina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de la família de les cortinariàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortinarials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortinarials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ti_na_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, ordre de fongs basidiomicets que inclou les famílies de les cortinariàcies i de les crepidotàcies, que altres sistemes de classificació inclouen dins l’ordre de les agaricals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les cortinarials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cortinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortina<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de cortina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortinatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortinatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cortina<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Joc de cortines d’un llit, d’una porta, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cortineta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cortina petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Làmina metàl·lica mòbil de l’obturador de les càmeres fotogràfiques rèflex d’un sol objectiu, que protegeix la pel·lícula durant l’enfocament i el canvi d’objectius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cor_ti_ol</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cort<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cort petita per a tancar-hi bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortisol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortisol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i FARM</span> Hormona glucocorticoide secretada pel còrtex suprarenal de molts mamífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortisona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortisona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Hormona glucocorticoide secretada pel còrtex suprarenal de funció i efectes semblants als del cortisol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Derivat sintètic de la cortisona emprat com a antiinflamatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortrencar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cortrencar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">trencar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar un sentiment de dolor o de llàstima (a algú). <em class="ex">Veure-la patir em cortrencava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cortrencar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cortrencant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cortrencat, cortrencada, cortrencats, cortrencades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cortrenco, cortrenques, cortrenca, cortrenquem, cortrenqueu, cortrenquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cortrencava, cortrencaves, cortrencava, cortrencàvem, cortrencàveu, cortrencaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cortrenquí, cortrencares, cortrencà, cortrencàrem, cortrencàreu, cortrencaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cortrencaré, cortrencaràs, cortrencarà, cortrencarem, cortrencareu, cortrencaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cortrencaria, cortrencaries, cortrencaria, cortrencaríem, cortrencaríeu, cortrencarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cortrenqui, cortrenquis, cortrenqui, cortrenquem, cortrenqueu, cortrenquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cortrenqués, cortrenquessis, cortrenqués, cortrenquéssim, cortrenquéssiu, cortrenquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cortrenca, cortrenqui, cortrenquem, cortrenqueu, cortrenquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortsavinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cortsavinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Cortsaví (Vallespir).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cortsenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cortsenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del barri de les Corts (Barcelona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corunyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corunyer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Corner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corunyès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corunyès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Corunya (ciutat i província de Galícia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corutina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corutina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Programa que s’executa concurrentment o simultàniament amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corverd</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corverd</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">verd</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> Arbre dioic de la família de les lauràcies (<em class="calibre24">Ocotea rodiaei</em>), de fulles simples enteres, que forneix una fusta molt dura, densa, tenaç i elàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corvicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corvicida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que mata els còrvids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còrvids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còrvids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes de bec robust i recte, amb la punta una mica corba, que comprèn els corbs, les gralles, les garses, les cornelles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels còrvids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;corxera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">corxera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">crochée</em> ‘ganxuda’, participi de <em class="calibre24">crocher</em> ‘fer un ganxo’, der. de <em class="calibre24">croc</em> ‘ganxo’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Figura musical que equival a la vuitena part de la rodona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d22493">
    <p class="rf" id="aid-29E02C">-&gt;cos<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cos</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corpus, -ŏris</em>, íd., a través de la forma ant. <em class="calibre24">cors</em>; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">cossos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Agregat de totes les parts materials que constitueixen l’organisme humà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona. <em class="ex">Separació de cossos i de béns.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cadàver. <em class="ex">A les cinc ja era cos. Vetllar el cos. De cos present.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">buscar el cos</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Provocar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cos a</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">cos</strong> Agafats o a una mínima distància. <em class="ex">El comte combaté cos a cos amb el rei.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">el cos de Jesucrist</strong> <span class="v1">CATOL</span> L’hòstia consagrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">en cos i ànima</strong> Enterament, sense reserves.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">ésser com un cos sense ànima</strong> Ésser més de l’altre món que d’aquest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">anar</strong>) <strong class="calibre13">de cos</strong> Defecar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tenir un</strong> (o <strong class="calibre13">el</strong>) <strong class="calibre13">diable al cos</strong> Ésser algú molt inquiet, colèric, enjogassat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tenir un rei al cos</strong> No admetre, algú, traves, limitacions, a la seva voluntat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tota la persona llevat del cap. <em class="ex">El cap fou trobat en un vall, i el cos, deu passes lluny.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Part d’una construcció des del basament fins a una cornisa o imposta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> El tronc, per oposició al cap i als membres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part d’un vestit que cobreix el tronc de cintura en amunt. <em class="ex">Un gec amb el cos llis i les mànigues ratllades. Anar en cos de camisa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Part central o principal d’una cosa. <em class="ex">El cos d’un edifici. El cos d’un document, d’un llibre, d’una carta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cos del delicte</strong> Persona o cosa en la qual o amb la qual ha estat comès un delicte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cos del delicte</strong> Fet principal que constitueix un delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Substància material.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Porció limitada de matèria. <em class="ex">Els cossos celestes. El xoc de dos cossos elàstics. La caiguda d’un cos en el buit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Substància material que juntament amb l’ànima o l’esperit integra el compost humà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Gruix, consistència material, que presenta alguna cosa. <em class="ex">Aquesta roba no té cos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">GEOM</span> Figura que té llarg, ample i gruix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cos estrany</strong> <span class="v1">MED</span> Objecte aliè a l’organisme que hi ha penetrat més o menys profundament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">tenir cos</strong> (un vi) Tenir força.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Tot col·lectiu, conjunt de persones que formen com un organisme, que exerceixen una mateixa funció, etc. <em class="ex">Cos de policia. Cos de redactors. Cos mèdic. Cos diplomàtic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt de funcionaris públics adscrits a una branca de l’administració. <em class="ex">Cos de bombers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cos de ball</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Conjunt dels ballarins d’un espectacle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cos de guàrdia</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Conjunt de soldats encarregats de la custòdia d’una posició o d’una dependència militar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cos de guàrdia</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Lloc cobert on s’allotgen els soldats de guàrdia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cos d’exèrcit</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Unitat militar superior a la divisió i inferior a l’exèrcit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">esperit de cos</strong> Manera de pensar comuna als membres d’una corporació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de coses que formen un sistema, una col·lecció general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cos legal</strong> <span class="v1">DR</span> Col·lecció sistematitzada de lleis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Conjunt de dues operacions, que hom acostuma a designar + i × (suma i producte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Dimensió o alçada del tipus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En fotocomposició, distància compresa entre els límits superior i inferior de les lletres amb traços ascendents i descendents respectivament, més una part de blanc per tal d’evitar la superposició entre línies consecutives no interlineades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Part figurada de la divisa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt d’arcades, de posts, de bagues i de ploms d’una muntura jacquard disposada per a teixir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">cos ciliar</strong> Engruiximent de la zona vascular de l’ull que uneix la coroide amb l’iris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">cos groc</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Cos luti.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">cos místic</strong> <span class="v1">CRIST</span> En teologia, imatge que expressa la interrelació vital entre Crist i l’Església.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">cos mort</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Obra morta, part del buc que sobresurt de l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">cos mucífer</strong> <span class="v1">BOT</span> Corpuscle arrodonit o fusiforme que es dóna en les crisofícies i les euglenofícies sota la cutícula cel·lular, ric en mucílag.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">cos negre</strong> <span class="v1">FÍS</span> Cos ideal que absorbeix totes les radiacions que rep i les característiques de la radiació del qual només depenen de la seva temperatura i de la longitud d’ona d’aquella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cos<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cos</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Forat d’una agulla a l’extrem oposat a la punta, per on passa el fil de cosir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cos<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cos</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="calibre13">cosinus.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cós</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció per assimilació de l’ant. <em class="calibre24">cors</em> (v. <em class="calibre24">cors<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">cóssos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0081.xhtml#d23762">curs</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trajecte a recórrer; camí. <em class="ex">D’aquí a allà hi ha un bon cós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FOLK</span> Cursa o correguda a peu o a cavall feta en certes festes per a diversió dels espectadors. <em class="ex">Cós de sacs. Cós de bous.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Carrer o plaça on hom efectua habitualment corregudes o cóssos. <em class="ex">Cós del bou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#d22438">cors<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Solar apte a edificar-hi o ja edificat dins un nucli de població. <em class="ex">Una casa d’un cós i mig.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">impr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <a class="calibre17" href="part0077.xhtml#aid-29E02C">cos<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">11</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">causa</em> ‘causa; assumpte, afer’; de la segona accepció es va convertir, ja en ll. vg., en sinònim de <em class="calibre24">res</em> ‘cosa’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tot allò que existeix o és concebut d’existir com a entitat separada, sia material o espiritual, concreta o abstracta. <em class="ex">Déu és aquella cosa que fa ploure i florir i granar. Totes les coses animades moren. És la cosa més bella del món.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">alguna cosa</strong> (o <strong class="calibre13">qualque cosa</strong>) Indica una realitat amb una gran indeterminació. <em class="ex">S’atansa alguna cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">altra</strong> (o <strong class="calibre13">una altra</strong>) <strong class="calibre13">cosa</strong> Molt diferent. <em class="ex">Tot semblava una altra cosa. Altra cosa era el port d’aquell temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cosa per cosa</strong> (o <strong class="calibre13">de cosa en cosa</strong>) Detalladament, una cosa després de l’altra i sense deixar-ne cap. <em class="ex">Vés-ho empaquetant tot cosa per cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser tots una cosa</strong> (o <strong class="calibre13">ésser tots una sola cosa</strong>, o <strong class="calibre13">ésser tota una cosa</strong>) Estar molt units.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">no ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">cosa bona</strong> Ésser molt dolent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">per cosa en el món</strong> (o <strong class="calibre13">del segle</strong>) Per res del món, de cap manera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">què cosa</strong> Quina cosa, què. <em class="ex">No sé pas què cosa és.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">semblar una altra cosa</strong> Tenir algú una figura grotesca o repulsiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">totes les coses</strong> (o <strong class="calibre13">totes coses</strong>, o <strong class="calibre13">tota cosa</strong>) Tot. <em class="ex">Totes les coses del món són traspassadores.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que és real, concret, essencial, per oposició a ideal, abstracte, aparent. <em class="ex">Les coses i les idees que les representen. El nom no fa la cosa. Fixar-se en les coses i no en les aparences.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Realitat substancial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cosa en si</strong> <span class="v1">FILOS</span> Realitat tal com és en ella mateixa, absolutament i independentment de les possibilitats del coneixement humà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Allò que és inanimat, per oposició a vivent. <em class="ex">Els éssers i les coses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Objectes que serveixen per a fer un treball, prestar un servei determinat, que pertanyen a algú. <em class="ex">Les coses d’escriure. Les meves coses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom fa, diu, pensa, percep, sap, coneix. <em class="ex">Sempre deixa les coses a mig fer. Ha repetit cent vegades la mateixa cosa. És cosa ben sabuda que... Hem vist coses més bones!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat, dita, acció, etc., que hom considera peculiars d’una persona o d’una mena de persones, especialment si fan estrany. <em class="ex">La cosa millor que té és la seva generositat. Cadascú té les seves coses. Surt amb unes coses! Coses de criatures.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">com qui no vol la cosa</strong> Fingint manca d’interès. <em class="ex">Ho ha deixat anar com qui no vol la cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">com una mala cosa</strong> Molt, terriblement. <em class="ex">Treballa com una mala cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">dir les coses pel seu nom</strong> Parlar amb sinceritat, sense por ni subterfugis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dir quatre coses ben dites</strong> Cantar a algú les veritats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">no dir una cosa per l’altra</strong> Dir la veritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no fer cosa bona</strong> Obrar sempre malament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">una cosa de no dir</strong> Molt, ultra mesura. <em class="ex">M’agrada una cosa de no dir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Esdeveniment, circumstància, incidència, situació. <em class="ex">Ha passat una cosa terrible. Cal prendre les coses tal com vénen. Són coses de la vida. La cosa està malament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no fos cosa que</strong> No s’esdevingués que. <em class="ex">No hi vagis, no fos cosa que s’enfadés.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Afer, assumpte, qüestió. <em class="ex">L’estat de les coses. Com van les coses? Això és cosa teva. La cosa està en això.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser cosa de</strong> Convenir, ésser oportú. <em class="ex">Seria cosa de fer-los veure que han de treballar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">la cosa pública</strong> Els afers de govern de la comunitat política.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">DR</span> Objecte que té una realitat diferent de l’home i dels seus actes i que és susceptible d’ésser regulat jurídicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">bona</strong> (o <strong class="calibre13">una bona</strong>) <strong class="calibre13">cosa</strong> Una quantitat considerable d’alguna cosa. <em class="ex">Collirem bona cosa de gra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">cosa de</strong> Aproximadament. <em class="ex">Fa cosa d’un any. Hi ha cosa d’un quilòmetre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">poca</strong> (o <strong class="calibre13">molta</strong>, o <strong class="calibre13">força</strong>, etc.) <strong class="calibre13">cosa</strong> Una quantitat petita, gran, etc., d’alguna cosa. <em class="ex">N’ha romàs poca cosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">poca cosa</strong> <em class="n1">1</em> Dit d’una cosa sense importància. <em class="ex">No res, poca cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’una persona insignificant, feble de cos o d’esperit. <em class="ex">És molt poca cosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">si altra cosa no</strong> Si més no.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ucraïnès <em class="calibre24">kozak</em>, procedent del kirguís, dialecte turc, <em class="calibre24">kazak</em> ‘home lliure, cavaller’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als cosacs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble tàtar que habita algunes regions d’Ucraïna, Rússia i Polònia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscinodisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coscinodisc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de bacil·lariòfits de l’ordre de les centrals (<em class="calibre24">Coscinodiscus sp</em>), de valves circulars, areolades i aplanades, abundants en el plàncton marí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coscó</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. regressiu de <em class="calibre24">cosconilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Coscoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coscoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. hispànic <em class="calibre24">cusculium</em>, espècie de garric, d’arrel preromana ibèrica o mediterrània; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Brúcol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Garric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coscolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coscoll</em>; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Garric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coscollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coscoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Població de coscolls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscolleda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coscolleda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Coscollar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosconilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosconilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del ll. *<em class="calibre24">cusculicŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">cusculium</em> ‘garric’; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les compostes (<em class="calibre24">Reichardia picroides</em>), de tija glabra, de fulles basals pinnatífides i de capítols grocs i llargament pedunculats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coscorra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coscorra</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esquella de bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosec</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="calibre13">cosecant.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosecant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosecant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> [<em class="v">símb</em>: cosec] Secant del complement d’un angle o d’un arc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cosir</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consobrinus primus</em> ‘cosí primer’ per una alteració fonètica complexa: <em class="calibre24">cosob(r)inprimu, cosuinprimu, cosinprim, cosin</em>, quan <em class="calibre24">cosí prim</em> alternà amb <em class="calibre24">cosí segon</em>; 1a FONT: 1034]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fill o filla d’un oncle o d’una tia. <em class="ex">Som cosins: sa mare era germana del meu pare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cosí germà</strong> Cosí. <em class="ex">Vaig anar a casa de la meva cosina germana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cosí prim</strong> (o <strong class="calibre13">segon</strong>) <em class="v">p ext</em> Fill d’un cosí o d’una cosina del pare o de la mare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de cosir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosidor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosidor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Habitació o departament on treballen els cosidors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capsa o moble en forma de tauleta que serveix per a desar-hi els estris de cosir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosidor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosidor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que cus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici cosir en un taller, per a un sastre, per a un sabater, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Màquina emprada per a cosir o engrapar els plecs d’un llibre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosidura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosir</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Costura, sèrie de punts que uneixen dues peces de roba, de cuir, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Reificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Reificar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cosificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cosificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cosificat, cosificada, cosificats, cosificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cosifico, cosifiques, cosifica, cosifiquem, cosifiqueu, cosifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cosificava, cosificaves, cosificava, cosificàvem, cosificàveu, cosificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cosifiquí, cosificares, cosificà, cosificàrem, cosificàreu, cosificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cosificaré, cosificaràs, cosificarà, cosificarem, cosificareu, cosificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cosificaria, cosificaries, cosificaria, cosificaríem, cosificaríeu, cosificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cosifiqui, cosifiquis, cosifiqui, cosifiquem, cosifiqueu, cosifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cosifiqués, cosifiquessis, cosifiqués, cosifiquéssim, cosifiquéssiu, cosifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cosifica, cosifiqui, cosifiquem, cosifiqueu, cosifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosinalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosinalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosí</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de cosins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosinatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosinatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosí</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Parentiu, especialment entre cosins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosinus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosinus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> [<em class="v">símb</em>: cos] Relació entre la projecció d’un segment d’un dels costats en l’altre i el segment mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cosí</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consuĕre</em> ‘cosir una cosa amb una altra’, der. de <em class="calibre24">suĕre</em> ‘cosir’; 1a FONT: c. 1200, Vides]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pr ind sing</em> 2 <em class="calibre24">cuses</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Passar un fil, un cordill, etc., generalment mitjançant una agulla, a través d’un teixit o d’un altre material semblant per ajuntar-ne dos trossos, per tapar-hi un forat, per atacar-lo, per fer-hi un adorn, etc. <em class="ex">Cosir una camisa. Cosir un botó que ha caigut, un estrip.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> Unir els diferents plecs de qualsevol imprès susceptible d’ésser enquadernat amb fil vegetal, sintètic, amb grapes o amb filferro.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Unir dues o més peces de roba, de cuir, etc., mitjançant fileres de punts fets amb fil, amb cordill, etc., passats per mitjà d’una agulla o un punxó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">màquina de cosir</strong> Màquina que permet de cosir amb una gran rapidesa i uniformitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Unir (algú) molt fortament a una persona o una cosa. <em class="ex">Està cosit al seu millor amic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">cosir a punyalades</strong> (o <strong class="calibre13">a bales</strong>, etc.) <em class="v">fig</em> Omplir (algú) de ferides amb un punyal, amb bales, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cosir-se la boca</strong> <em class="v">fig</em> Imposar-se silenci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar</strong> (algú) <strong class="calibre13">cosit de</strong> Ésser-ne ple. <em class="ex">La seva cara estava cosida de ferides.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cosir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cosint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cosit, cosida, cosits, cosides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cuso, cuses, cus, cosim, cosiu, cusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cosia, cosies, cosia, cosíem, cosíeu, cosien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cosí, cosires, cosí, cosírem, cosíreu, cosiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cosiré, cosiràs, cosirà, cosirem, cosireu, cosiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cosiria, cosiries, cosiria, cosiríem, cosiríeu, cosirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cusi, cusis, cusi, cosim, cosiu, cusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cosís, cosissis, cosís, cosíssim, cosíssiu, cosissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cus, cusi, cosim, cosiu, cusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de punts amb què hom ha cosit alguna cosa. <em class="ex">Es veu massa el cosit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’una peça de metall en un camper de metall o d’una peça de color en un de color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosm-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosm-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kósmos</em>, que significa ‘món’. Ex.: <em class="ex">cosmorama</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues verdes unicel·lulars de l’ordre de les desmidials (<em class="calibre24">Cosmarium sp</em>), deprimides, formades per dos casquets units per un istme central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmàrium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmàrium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mà_ri_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cosmari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmet-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmet-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kosmētikós</em>, que significa ‘relatiu a l’ornament’. Ex.: <em class="ex">cosmètica</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kosmētikós</em> ‘propi per a adornar, embellir’, der. de <em class="calibre24">kósmos</em> ‘ordre, ornament’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a conservar i embellir els cabells, la pell, les dents, les ungles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Producte o preparat d’aplicació externa utilitzat per les seves qualitats cosmètiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Art que tracta de la preparació i l’aplicació de cosmètics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmeto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmeto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kosmētikós</em>, que significa ‘relatiu a l’ornament’. Ex.: <em class="ex">cosmetologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmetologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmetologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_me_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cosmètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còsmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còsmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kosmikós, -ḗ, -ón</em> ‘del món, universal’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cosmos, a l’Univers. <em class="ex">Raigs còsmics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-còsmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-còsmic</strong> <strong class="calibre13">-còsmica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">kósmos</em>, que significa ‘món’. Ex.: <em class="ex">macrocòsmic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL MOL i BIOTEC</span> Vector híbrid format per seqüències de bacteriòfag i de plasmidi que hom utilitza en enginyeria genètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kósmos</em>, que significa ‘món’. Ex.: <em class="ex">cosmologia, cosmovisió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Disciplina que estudia la influència dels fenòmens còsmics en els processos vitals dels organismes vivents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmobiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmobiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_bi_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cosmobiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmòdrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmòdrom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTRON</span> Base de llançaments espacials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmogonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmogonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_go_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">-gonia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Doctrina de caràcter mític, religiós, filosòfic o, en general, de caràcter precientífic sobre l’origen i la formació de l’Univers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Branca de l’astronomia que té per objecte l’estudi de la formació dels objectes celestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmogònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmogònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmogonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cosmogonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Uranògraf.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Geògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Uranografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Geografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmografia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cosmografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_moi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit del tipus d’escata dels peixos crossopterigis primitius, formada per quatre capes d’una substància semblant a la dentina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en cosmologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina sobre la constitució actual i la natura de l’Univers pres com un tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR i FÍS</span> Branca de l’astronomia que té per objecte l’estudi de l’origen, l’evolució i l’estructura, a gran escala, de l’Univers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la cosmologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmonau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmonau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_nau</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">nau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Astronau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmonauta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmonauta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_nau_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">nauta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Astronauta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmonàutica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmonàutica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_nàu_ti_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmonauta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Astronàutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmopolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmopolita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cosmopolite</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kosmopolítēs</em>, comp. de <em class="calibre24">kósmos</em> ‘món’ i <em class="calibre24">polítēs</em> ‘ciutadà’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de qui considera tot el món com a pàtria seva, de qui ha viscut i té interessos en molts països.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una existència cosmopolita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que és propi de molts països o que hi habita. <em class="ex">Uns cants cosmopolites. Una planta, un animal, cosmopolita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit del lloc on hi ha sempre gent de molts països. <em class="ex">Ginebra és una ciutat cosmopolita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmopolitisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmopolitisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmopolita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de cosmopolita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Teoria que considera l’home com a ciutadà del món, sense distinció de races ni de nacionalitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmorama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmorama</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosm-</em> i <em class="calibre24">-orama</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Exhibició de vistes de diferents parts del món.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmos</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cosmos</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kósmos</em> ‘ordre; ornament; univers’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> L’Univers concebut com un tot ordenat (en oposició a <em class="calibre24">caos</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia de la família de les compostes (<em class="calibre24">Cosmos bipinnatus</em>), de capítols amb disc groc, antenes negrenques i lígules blanques, roses o purpúries, tridentades a l’àpex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-cosmos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-cosmos</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">kósmos</em>, que significa ‘món’. Ex.: <em class="ex">microcosmos</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cosmotró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Sincrotró capaç d’accelerar protons i d’altres partícules nuclears fins a conferir-los energies de l’ordre de les dels raigs còsmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosmovisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosmovisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cos_mo_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosmo-</em> i <em class="calibre24">visió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Visió i interpretació globals del món i de l’existència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement ll. vg. <em class="calibre24">cocio, -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">cocus</em> (o <em class="calibre24">coquus</em>) ‘cuiner; coquí, mal subjecte’; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es fa apegalós cercant carícies, afalacs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Efeminat, doneta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosoneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosoneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_so_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cosó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de cosó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’un cosó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cospell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cospell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">coispel</em> (v. <em class="calibre24">copel·la</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> En l’encunyació de la moneda, peça metàl·lica llisa, preparada per a gravar-hi els tipus d’anvers i de revers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cospí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cospí</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, segurament relacionat amb el radical onomatopeic que ha originat <em class="calibre24">gos</em>, amb una terminació potser influïda per <em class="calibre24">albespí</em> ‘arç blanc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Caucalis platycarpos</em>), de flors petites blanques o roses disposades en umbel·les i de fruits en diaquenis el·lipsoïdals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cospí de flor gran</strong> (o <strong class="calibre13">grossa</strong>) Planta herbàcia anual de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Orlaya grandiflora</em>), de flors blanques i umbel·les amb els pètals de la perifèria molt grossos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cospí marí</strong> Planta herbàcia anual de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Pseudorlaya pumila</em>), de flors petites blanques o roses pinnades, pròpia de les platges i les dunes litorals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosquerelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosquerelles</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">pessigolles</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Pessigolles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cossa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">coça</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura d’àrids, sisena part de la mesura pròpiament dita, equivalent aproximadament al cóp o al mesuró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cos<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar cos o consistència (a alguna cosa). <em class="ex">Cossar un projecte.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cossat, cossada, cossats, cossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cosso, cosses, cossa, cossem, cosseu, cossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cossava, cossaves, cossava, cossàvem, cossàveu, cossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cossí, cossares, cossà, cossàrem, cossàreu, cossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cossaré, cossaràs, cossarà, cossarem, cossareu, cossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cossaria, cossaries, cossaria, cossaríem, cossaríeu, cossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cossi, cossis, cossi, cossem, cosseu, cossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cossés, cossessis, cossés, cosséssim, cosséssiu, cossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cossa, cossi, cossem, cosseu, cossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cossat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cossar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit del cos d’una persona ben (o mal) configurat o proporcionat. <em class="ex">Ésser una dona ben cossada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que porta el vestit més o menys ben ajustat al cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cossatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cos<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tronc de la persona quant a la configuració o les proporcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosselet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosselet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Al segle XVI, proteccions del cos, segurament el conjunt de cuirasses i faldatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Primer segment del tòrax d’un insecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossellet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cossellet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Cosselet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cosset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cosset</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cos<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cos petit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cos prim i graciós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça de vestir que cobreix el cos o el bust, generalment sense mànigues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cossetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble ibèric preromà centrat al Camp de Tarragona, fins al coll de Balaguer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als cossetans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cossi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cossi</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’una base preromana indoeuropea *<em class="calibre24">koukeiós</em> ‘cubell, dipòsit’, reduïda en romànic a *<em class="calibre24">cocceiu</em>; 1a FONT: 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Atuell gros, de forma de tronc de con, destinat principalment a fer la bugada.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
