<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p">
    <p class="rf" id="aid-2TEN42">-&gt;dir<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dir</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. td. <em class="calibre24">dire</em>, ll. cl. <em class="calibre24">dīcĕre</em>, íd.; 1a FONT: o., Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Emetre (els sons del llenguatge), proferir, pronunciar (tal o tal mot o tals o tals mots). <em class="ex">Dir “adéu".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Emprar, ésser usat, tal o tal mot o tal o tal expressió. <em class="ex">Aquest neologisme no el dirà mai ningú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span>[emprat generalment en frases negatives]</span> Ésser escaient, correcte, d’expressar tal o tal concepte, especialment d’una faisó determinada. <em class="ex">Això no es diu!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Recitar. <em class="ex">Dir una poesia. Dir un parenostre. Dir la lliçó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Dir amb art.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dir amb tota la boca</strong> Dir clarament, en veu alta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">dir entre dents</strong> (o <strong class="calibre13">amb mitja boca</strong>) Dir baix, per a si, remugant, rondinant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">en un dir Jesús</strong> <em class="v">fig</em> Molt ràpidament, en un moment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Expressar, comunicar (el pensament, els sentiments, les creences, les intencions, etc.) mitjançant la paraula. <em class="ex">Dir mentides. Dir una pregunta. Dir la veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Asseverar, afirmant o negant alguna cosa. <em class="ex">Qui digui això, ment per la gola. El que deia era veritat. En aquest afer, tant hi dic com hi sé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Manifestar la voluntat pròpia (un manament, un prec, etc.). <em class="ex">Digueu-li que vingui. Els deia que callessin.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Manifestar el contingut, explicar l’essència o la manera d’ésser, d’una cosa. <em class="ex">No em va voler dir res del que havia passat. Em va dir la traïció que havien ordit. Ara us diré el fet com va anar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> Expressar una opinió, un judici, sobre una cosa. <em class="ex">Tu què hi dius? Digues-hi la teva!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">tr</em> Objectar, queixar-se. <em class="ex">Sempre té a dir-hi, mai no ho fan prou bé!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">tr</em> Creure, pensar-se, semblar a algú. <em class="ex">Jo diria que no és ben bé així.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">pron</em> Fer-se una reflexió. <em class="ex">Ella es deia que no podia ésser.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <em class="v">tr</em> Oferir preu en un encant o una subhasta. <em class="ex">Jo hi dic cinquanta euros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <em class="v">tr</em> Convenir, proposar. <em class="ex">Porta diners, diguem trenta euros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <em class="v">abs</em> <em class="v">ant</em> Parlar, tractar d’una cosa. <em class="ex">E direm primer del nostre estament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">aviat és dit</strong> (o <strong class="calibre13">es diu aviat</strong>) Expressions emprades per a ponderar la dificultat de fer una cosa davant la facilitat d’enunciar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">com aquell qui diu</strong> (o <strong class="calibre13">per dir-ho així</strong>, o <strong class="calibre13">com si diguéssim</strong>, o <strong class="calibre13">que diguéssim</strong>) Fórmules amb què hom introdueix una afirmació que podria semblar inexacta. <em class="ex">Ell fou, com aquell qui diu, el seu salvador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">com qui no diu res</strong> (o <strong class="calibre13">com aquell qui no diu res</strong>) <em class="v">iròn</em> Expressions amb què hom pondera la magnitud d’allò que dirà o acaba de dir. <em class="ex">Li n’han donat dotze mil euros, com aquell qui no diu res!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">de no dir</strong> Molt extraordinari, que gairebé no pot ésser expressat. <em class="ex">Vam fer una festa de no dir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">digues-li com vulguis</strong> (o <strong class="calibre13">digues-li naps</strong>, o <strong class="calibre13">digues-li cols</strong>, etc.) Expressions que hom diu a qui, sovint per entrebancar una discussió, vol distingir coses que són idèntiques amb noms diferents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">digues</strong> (o <strong class="calibre13">digui</strong>, o <strong class="calibre13">diràs</strong>, etc.) <strong class="calibre13">el que vulguis</strong> (o <strong class="calibre13">vulgui</strong>, o <strong class="calibre13">voldràs</strong>, etc.) Expressió que hom diu per indicar indiferència o menyspreu a allò que puguin objectar els altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">dir bé</strong> Parlar bé, correctament o en veritat. <em class="ex">Bé has dit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">dir bé</strong> (o <strong class="calibre13">mal</strong>) Benparlar (o malparlar). <em class="ex">Ell sempre ha dit bé del seu company. Sempre diu mal de la seva sogra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">dir el primer</strong> (o <strong class="calibre13">el primer mot</strong>, o <strong class="calibre13">la primera cosa</strong>, etc.) <strong class="calibre13">que li ve</strong> (o <strong class="calibre13">que li ve a la boca</strong> [o <strong class="calibre13">a tomb</strong>, etc.]) Expressions que indiquen que hom parla sense reflexionar, sense parar esment en la conveniència o no de dir alguna cosa. <em class="ex">No em podré aguantar i li diré tot el que em vindrà a la boca. Sempre ha de dir el primer que li ve, i després se’n penedeix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">dir entre si</strong> (o <strong class="calibre13">entre si mateix</strong>, o <strong class="calibre13">per a si</strong>, o <strong class="calibre13">per a si mateix</strong>) Formular un pensament sense arribar a pronunciar-lo en veu alta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">dir-hi la seva</strong> Intervenir en un afer, ficar-hi cullerada. <em class="ex">Sempre hi ha de dir la seva!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">diríeu</strong> (o <strong class="calibre13">hom diria</strong>, o <strong class="calibre13">hauríeu dit</strong>, etc.) Expressions que hom empra per a ponderar una aparença poc freqüent, extraordinària. <em class="ex">El cel, diríeu, es tornava groc per moments. El vaixell era ben ple i el silenci era tan gran que hauríeu dit que no hi havia ningú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">dir-ne de tots colors</strong> (o <strong class="calibre13">de tot color</strong>, o <strong class="calibre13">de coentes</strong>, o <strong class="calibre13">de verdes i madures</strong>, o <strong class="calibre13">per a salar</strong>) (o <strong class="calibre13">dir de tot</strong>) Expressions que indiquen que hom ha dit molts penjaments a algú, que l’ha atacat amb paraules molt ofensives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">dir per dir</strong> Parlar sense fonament, només pel gust de parlar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">26</em> <strong class="calibre13">dir que</strong> (o <strong class="calibre13">de</strong>) <strong class="calibre13">sí</strong> (o <strong class="calibre13">no</strong>) Respondre afirmativament o negativament. <em class="ex">Al capdavall em va dir que sí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">27</em> <strong class="calibre13">dir-s’ho tot</strong> (o <strong class="calibre13">dir-se de tot</strong>) Insultar-se fortament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">28</em> <strong class="calibre13">dir tot el que fa al cas</strong> Dir tot el que cal dir, encara que sigui desagradable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">29</em> <strong class="calibre13">dir una cosa per altra</strong> (o <strong class="calibre13">per una altra</strong>, o <strong class="calibre13">per l’altra</strong>) Dir involuntàriament o voluntàriament un concepte per un altre; enganyar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">30</em> <strong class="calibre13">dit i fet</strong> (o <strong class="calibre13">tan aviat dit com fet</strong>) Fet amb una gran rapidesa, immediatament després de pensat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">31</em> <strong class="calibre13">és a dir</strong> Expressió amb què hom introdueix una explicació o un aclariment d’un concepte expressat anteriorment, això és.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">32</em> <strong class="calibre13">ésser de dir</strong> Una cosa ésser digna de dir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">33</em> <strong class="calibre13">haver-hi</strong> (o <strong class="calibre13">tenir-hi</strong>) <strong class="calibre13">alguna cosa</strong> (o <strong class="calibre13">res</strong>, o <strong class="calibre13">quelcom</strong>, etc.) <strong class="calibre13">a dir</strong> Haver-hi (o tenir) motius d’objecció, de reprensió, de queixa, respecte a alguna cosa. <em class="ex">Que hi tens res a dir?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">34</em> <strong class="calibre13">mai no ho hauria dit!</strong> (o <strong class="calibre13">no ho hauria dit mai!</strong>) Expressions que denoten una gran admiració, sorpresa, estranyesa, davant un fet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">35</em> <strong class="calibre13">més ben dit</strong> (o <strong class="calibre13">millor dit</strong>, o <strong class="calibre13">per dir</strong> [o <strong class="calibre13">dir-ho</strong>] <strong class="calibre13">millor</strong>, o <strong class="calibre13">per millor dir</strong> [o <strong class="calibre13">dir-ho</strong>]) Més exactament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">36</em> <strong class="calibre13">no cal dir</strong> Frase que n’introdueix una altra que un hom dóna per indubtable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">37</em> <strong class="calibre13">no dir ni piu</strong> No dir res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">38</em> <strong class="calibre13">que diguem</strong> Expressió amb què hom completa una frase anterior negativa per a ponderar-la. <em class="ex">No és gaire cosa, que diguem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">39</em> <strong class="calibre13">què direm</strong> (o <strong class="calibre13">em diràs</strong>, o <strong class="calibre13">em direu</strong>) <strong class="calibre13">de...?</strong> Expressió emprada per a continuar una enumeració. <em class="ex">I què em diràs dels poetes? I què direm dels filòsofs?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">40</em> <strong class="calibre13">què dius!</strong> (o <strong class="calibre13">què dius ara!</strong>, o <strong class="calibre13">què vol dir!</strong>) Expressions que indiquen sorpresa, estranyesa, davant el que un altre afirma o nega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">41</em> <strong class="calibre13">què m’has de dir!</strong> <em class="v">iròn</em> Expressió de suficiència amb què hom manifesta dubte o desconfiança sobre allò que un altre diu o pugui dir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">42</em> <strong class="calibre13">que no sigui dit</strong> Expressió emprada per a indicar que hom fa una concessió per tal que l’omissió d’aquesta no li sigui retreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">43</em> <strong class="calibre13">què us diré</strong> (o <strong class="calibre13">què us direm</strong>, o <strong class="calibre13">què me’n direu</strong>, o <strong class="calibre13">què en direm</strong>, etc.) Frases emprades en una narració per a lligar emfàticament el que hom ha explicat amb el que segueix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">44</em> <strong class="calibre13">què vaig</strong> (o <strong class="calibre13">vas</strong>, o <strong class="calibre13">va</strong>, etc.) <strong class="calibre13">haver dit!</strong> Exclamació amb què hom introdueix l’exposició de les conseqüències imprevisibles que tingué una paraula o una frase.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">45</em> <strong class="calibre13">qui ho havia de dir!</strong> (o <strong class="calibre13">qui ho diria!</strong>) Exclamacions de sorpresa, d’admiració, sovint per l’esdeveniment d’un fet que abans hom judicava impossible o altament improbable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">46</em> <strong class="calibre13">sigui</strong> (o <strong class="calibre13">sia</strong>) <strong class="calibre13">dit entre nosaltres</strong> (o <strong class="calibre13">dit sigui</strong> [o <strong class="calibre13">sia</strong>] <strong class="calibre13">entre nosaltres</strong>, o <strong class="calibre13">dit entre nosaltres</strong>) Expressions amb què hom indica que allò que diu és confidencial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">47</em> <strong class="calibre13">tal dit, tal fet</strong> Expressió amb què hom indica que quelcom s’ha esdevingut tal com s’havia predit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">48</em> <strong class="calibre13">tu diràs!</strong> (o <strong class="calibre13">vós direu</strong>, etc.) Expressions amb què hom respon a qui ha fet una observació o una pregunta òbvies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">49</em> <strong class="calibre13">una cosa de no dir</strong> Moltíssim, extraordinàriament. <em class="ex">Ens vam divertir una cosa de no dir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">50</em> <strong class="calibre13">vés dient</strong> (o <strong class="calibre13">ja pot anar dient</strong>, etc.) Expressions que donen entenent que hom no pensa fer cas d’allò que l’altre diu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">51</em> <strong class="calibre13">vol dir?</strong> (o <strong class="calibre13">vol dir que...?</strong>) Expressions amb les quals hom demana confirmació d’allò que ha arribat a saber. <em class="ex">Així, vol dir que ja has plegat de treballar?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">52</em> <strong class="calibre13">vols</strong> (o <strong class="calibre13">vol</strong>) <strong class="calibre13">dir?</strong> Exclamació que denota incredulitat o dubte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Expressar, comunicar, alguna cosa per mitjà del llenguatge escrit. <em class="ex">Ja et vaig dir a la meva lletra anterior...</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Aquest llibre diu les veritats només a mitges. Què diu el testament? El diari diu que hi ha hagut una revolució al Senegal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="ex">La llei diu que aquests béns no es poden alienar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Expressar, comunicar (alguna cosa), per mitjà d’un llenguatge qualsevol. <em class="ex">El rellotge ens deia, inexorable, el pas del temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer conèixer, expressar, suggerir, etc., (quelcom) per un signe, una manifestació, qualssevol. <em class="ex">La seva cara deia les privacions que havia hagut de sofrir. L’experiència em diu que acabaran malament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">El seu silenci diu molt. Això diu molt a favor teu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dir</strong> (o <strong class="calibre13">fer</strong>) <strong class="calibre13">que</strong> (o <strong class="calibre13">de</strong>) <strong class="calibre13">sí</strong> (o <strong class="calibre13">no</strong>) Moure alternativament el cap amunt i avall, afirmant, o d’esquerra a dreta, negant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tot el que diu</strong> Absolutament tot, tant... com. <em class="ex">Tot el que diu d’aquelles terres és seu. Duia una faixa ampla tot el que diu el cos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">voler dir</strong> Significar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar nom, designar amb un nom determinat. <em class="ex">Li direm Joan.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tenir nom, anomenar-se. <em class="ex">Com te dius? Com se diu, això, en català?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Atribuir una qualitat, una manera d’ésser, expressada per un nom. <em class="ex">Abans de dir-li traïdor, crec que l’hauríem d’escoltar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Declarar-se. <em class="ex">Avui tothom es diu partidari del diàleg i de la democràcia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">dir</strong> (algun nom o quelcom) <strong class="calibre13">de</strong> (algú o alguna cosa) Anomenar-la, qualificar-la, emprat generalment amb el pronom <em class="calibre24">en</em> com a reforç. <em class="ex">Els anglesos diuen “water" de l’aigua. Com en diuen, del mató, a les Balears? D’això, jo en dic covardia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">dir de tu</strong> (o <strong class="calibre13">dir de vós</strong>, o <strong class="calibre13">dir vós</strong>, o <strong class="calibre13">dir de vostè</strong>, o <strong class="calibre13">dir vostè</strong>) Donar tractament de tu, de vós, de vostè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Presentar-se bé o anar de tal o tal manera. <em class="ex">Si el negoci li diu com fins ara, aviat serà ric.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adir-se, harmonitzar, una cosa amb una altra, correspondre’s. <em class="ex">Aquests colors no diuen. Això no hi diu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dit, dita, dits, dites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dic, dius, diu, diem, dieu, diuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> deia, deies, deia, dèiem, dèieu, deien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> diguí, digueres, digué, diguérem, diguéreu, digueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> diré, diràs, dirà, direm, direu, diran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> diria, diries, diria, diríem, diríeu, dirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> digui, diguis, digui, diguem, digueu, diguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> digués, diguessis, digués, diguéssim, diguéssiu, diguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> digues, digui, diguem, digueu, diguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dir<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dir</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">dir<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Una cosa és el dir i una altra és el fer. Té un dir més fals!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a tot dir</strong> Extremament, a més no poder. <em class="ex">En Lluís és simpàtic a tot dir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">el dir de la gent</strong> Allò que diu la gent en general, principalment les murmuracions. <em class="ex">Fa massa cas del dir de la gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manera de dir, de proferir. <em class="ex">Té un bell dir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera de dir, de donar-se a entendre, d’expressar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">al seu</strong> (o <strong class="calibre13">teu</strong>) <strong class="calibre13">dir</strong> Segons la seva (o teva) manera de parlar, d’expressar-se, o segons la seva (o teva) afirmació. <em class="ex">Al teu dir, ningú no fa res ben fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser un dir</strong> No ésser ben bé o tant com s’ha afirmat o ésser una simple suposició. <em class="ex">No en facis gaire cas, que allò fou un dir!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dir.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dir.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">direcció.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">director -a.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;diradical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">diradical</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Molècula que disposa de dos orbitals moleculars d’energia equivalent i dos electrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;direcció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">direcció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_rec_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">adreça</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">directio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [<em class="v">abrev</em> dir.] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dirigir; guiatge. <em class="ex">Confiar a algú la direcció d’un negoci. Tenir, menar, algú, la direcció d’un afer. Prendre algú la direcció d’una expedició. Treballar sota la direcció d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Consell, ensenyament amb què hom encamina algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Discreció en l’obrar, conducta assenyada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Càrrec, funció, de director en una administració, un congrés, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CIN</span> Art i tècnica de guiar la realització de totes les etapes d’un film.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MÚS</span> Art i tècnica de guiar i orientar un conjunt instrumental o vocal en l’estudi i l’execució d’una obra musical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TEAT</span> Creació i control unitari de tots els elements que formen part d’un espectacle per tal de menar-lo vers una intenció i una estètica determinades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">direcció espiritual</strong> <span class="v1">RELIG i CATOL</span> Mestratge en les coses de l’esperit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de serveis confiats a un director.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de persones encarregades de dirigir una companyia, una empresa, etc. <em class="ex">S’ha reunit la direcció de l’empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">direcció general</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Organisme de l’administració central que té cura de cadascun dels sectors en què un ministeri divideix la seva competència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Oficina del director o de la direcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Recta que indica el costat vers el qual va o s’encamina una persona o una cosa o on hi ha quelcom. <em class="ex">Quina direcció prendrem?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Costat devers el qual hom dirigeix els esforços. <em class="ex">Donar una bona direcció a una empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Línia de conducta que hom segueix. <em class="ex">No ha menat una direcció gaire clara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FÍS</span> Recta segons la qual es mou un cos en un moment donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">AUT</span> Mecanisme que permet al conductor de modificar la trajectòria d’un vehicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;direccional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">direccional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_rec_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">direcció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la direcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit dels aparells que posseeixen unes característiques determinades d’intensitat, de rendiment, etc., en una direcció o en diverses. <em class="ex">Fanal direccional. Botzina direccional. Micròfon direccional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TELECOM</span> Dit de les antenes que tenen la propietat d’emetre o rebre radiacions només en una direcció determinada o bé dins un angle molt estret al voltant d’aquesta direcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;direccionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">direccionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_rec_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">direccional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL i TELECOM</span> Qualitat de direccional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">directe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera directa, sense cap intermediari. <em class="ex">Adreçar-se directament a un superior.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">directus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que va de dret al seu objecte o al seu terme, que va d’un punt a l’altre sense deturar-se en els punts intermediaris. <em class="ex">Camí directe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Sense intermediaris, immediat. <em class="ex">Mitjans directes. Ésser partidari de l’acció directa. Un atac directe contra algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> Planer, sincer. <em class="ex">És un xicot molt directe. Empra un estil directe i cordial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> Dit de la manera d’expressar-se, d’enunciar, que empra la primera persona. <em class="ex">Discurs directe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">adv</em> Directament, de dret. <em class="ex">Anar directe als fets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TRANSP</span> Dit del tren, el vapor, etc., que va d’un lloc a un altre sense fer parades intermèdies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">cas directe</strong> En llatí, dit del nominatiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">complement directe</strong> <span class="v1">GRAM</span> Nom donat al complement del verb que representa l’objecte de la significació verbal, anomenat també <em class="calibre24">complement objecte</em> o <em class="ex">objecte directe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">cop directe</strong> (o simplement <strong class="calibre13">directe</strong> <em class="v">m</em>) <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports d’equip, càstig consistent a llançar la pilota, des de la posició on ha estat comesa la falta, contra la porteria de l’equip sancionat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">cop directe</strong> (o simplement <strong class="calibre13">directe</strong> <em class="v">m</em>) <span class="v1">ESPORT</span> En la boxa, cop de puny ràpid i breu llançat a l’altura de l’espatlla amb l’ajut del cos, indistintament amb l’un puny o l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">en directe</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">loc adv</em> <span class="v1">RADIOTÈC i TV</span> Dit de l’emissió o del programa transmès al mateix moment d’ésser efectuat. <em class="ex">Un concert en directe. El partit serà retransmès en directe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">marxa directa</strong> (o simplement <strong class="calibre13">directa</strong> <em class="v">f</em>) <span class="v1">AUT i TECNOL</span> Marxa que transmet a l’arbre secundari la mateixa velocitat del primari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que segueix l’ordre normal o més general (per oposició a <em class="calibre24">invertit</em> o a <em class="calibre24">invers</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">construcció directa</strong> (o <strong class="calibre13">ordre directe</strong>) <span class="v1">GRAM</span> Construcció que presenta els components fonamentals d’una oració ordenats d’una manera considerada lògica (subjecte+verb+atribut).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estil directe</strong> <span class="v1">GRAM</span> Manera de reproduir textualment un enunciat en un altre discurs o procés d’enunciació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_rec_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">directivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la direcció, al comandament. <em class="ex">Preceptes directius.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té el poder, la virtut, de dirigir. <em class="ex">Comitè directiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que dirigeix juntament amb d’altres, dirigent, especialment que dirigeix una societat, un club, etc. <em class="ex">Els directius de l’empresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Junta directiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Norma bàsica de la Unió Europea que cada estat ha de desenvolupar en la seva legislació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL i TELECOM</span> Direccional. <em class="ex">Antena directiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">directiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL i TELECOM</span> Direccionalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;director</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">director</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">director, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> dir.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> El qui dirigeix, regeix, governa o comanda. <em class="ex">El director d’una companyia, d’una fàbrica. El director d’un teatre, d’una orquestra. El director d’una escola. La directora d’un col·legi. Un director esportiu, de cursa. Director responsable, general. Director artístic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels cinc membres del Directori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">director espiritual</strong> (o <strong class="calibre13">de consciència</strong>) <span class="v1">RELIG i CATOL</span> Persona que fa direcció espiritual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que forneix les directrius. <em class="ex">Comitè director. Pla director d’ordenació urbana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Que dirigeix el moviment d’un punt o d’una línia i n’estableix, així, la direcció. <em class="ex">Con director. Pla director.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Element d’una antena que serveix per a augmentar-ne la directivitat i també el guany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">directorium</em> ‘itinerari traçat, guia’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Consell encarregat d’una direcció pública.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que serveix per a dirigir, especialment col·lecció de direccions, de regles, d’ordinacions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Taula de control que informa dels mòduls o dades disponibles en memòria i de la capacitat que hi ocupen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Eina de cerca consistent en una base de dades de pàgines <em class="calibre24">web</em> que tenen assignades paraules clau o categories temàtiques i que presenta, com a resultat d’una cerca, una llista de pàgines <em class="calibre24">web</em> ordenades temàticament, amb una descripció sobre el contingut de cadascuna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_rec_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">directori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al director, a la direcció, al directori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;directriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">directriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_rec_triu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">directrix, -īcis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Línia o norma que serveix de guiatge en la conducta o en l’actuació d’algú o d’algun grup, especialment polític o militar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Línia que guia el moviment d’una altra línia en la generació d’una superfície o una corba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;direm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">direm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">NUMIS</span> Dírham.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dírham</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dírham</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> <strong class="n">1</strong> Antiga moneda musulmana d’argent, que valia la desena part del dinar d’or.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Unitat monetària del Marroc i de la Unió dels Emirats Àrabs i fraccionària de l’Iraq.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dirigent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirigent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dirigir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que dirigeix. <em class="ex">Les classes dirigents. Els dirigents d’un partit, d’una empresa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dirigible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirigible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dirigir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser dirigit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Aeronau autopropulsada i dirigida, sustentada principalment per un gas més lleuger que l’aire, com l’hidrogen o l’heli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d28081">
    <p class="rf">-&gt;dirigir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirigir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dirĭgĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer moure vers un punt determinat, vers un objecte o un fi determinat. <em class="ex">Dirigir el vaixell, l’avió, etc., al punt de destinació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es va dirigir cap al camí. La brúixola es dirigeix cap al nord.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Girar, adreçar, cap a un costat, cap a una persona, etc. <em class="ex">Dirigir els ulls, la mirada, a una persona, a un objecte. Dirigir la paraula a algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Parlar o escriure a algú. <em class="ex">S’ha dirigit a l’empresa per demanar augment de sou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Dirigir l’atenció a un afer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer funcionar seguint una línia de conducta; conduir, regir, governar. <em class="ex">Dirigir una companyia, una fàbrica, una casa de comerç. Dirigir un teatre. Dirigir una escola, un col·legi. Dirigir una empresa, els treballs. Dirigir els estudis, l’educació, d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dirigir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dirigint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dirigit, dirigida, dirigits, dirigides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dirigeixo, dirigeixes, dirigeix, dirigim, dirigiu, dirigeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dirigia, dirigies, dirigia, dirigíem, dirigíeu, dirigien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dirigí, dirigires, dirigí, dirigírem, dirigíreu, dirigiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dirigiré, dirigiràs, dirigirà, dirigirem, dirigireu, dirigiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dirigiria, dirigiries, dirigiria, dirigiríem, dirigiríeu, dirigirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dirigeixi, dirigeixis, dirigeixi, dirigim, dirigiu, dirigeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dirigís, dirigissis, dirigís, dirigíssim, dirigíssiu, dirigissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dirigeix, dirigeixi, dirigim, dirigiu, dirigeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dirigisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirigisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dirigir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Política estatal consistent a orientar l’activitat econòmica de l’estat mitjançant una intervenció directa o indirecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dirigista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirigista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dirigir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al dirigisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del dirigisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;diriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">diriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dirimir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dirimeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Dit de tot impediment o circumstància que fa inhàbil la persona per a contreure matrimoni canònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dirimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirimible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dirimir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser dirimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dirimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dirimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dirĭmĕre</em> ‘separar, interrompre, posar fi’, der. de <em class="calibre24">emĕre</em> ‘agafar; comprar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Acabar o resoldre una dificultat, una controvèrsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anul·lar. <em class="ex">Dirimir el matrimoni.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dirimir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dirimint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dirimit, dirimida, dirimits, dirimides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dirimeixo, dirimeixes, dirimeix, dirimim, dirimiu, dirimeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dirimia, dirimies, dirimia, dirimíem, dirimíeu, dirimien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dirimí, dirimires, dirimí, dirimírem, dirimíreu, dirimiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dirimiré, dirimiràs, dirimirà, dirimirem, dirimireu, dirimiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dirimiria, dirimiries, dirimiria, dirimiríem, dirimiríeu, dirimirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dirimeixi, dirimeixis, dirimeixi, dirimim, dirimiu, dirimeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dirimís, dirimissis, dirimís, dirimíssim, dirimíssiu, dirimissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dirimeix, dirimeixi, dirimim, dirimiu, dirimeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dis-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dis-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">dýs-</em>, que significa ‘difícil’, ‘mal’. Ex.: <em class="ex">dismenorrea, disfàsia, disúria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dis-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dis-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">dis-</em>, que significa ‘contrari a’. Ex.: <em class="ex">dissort, discontinu, disconforme, disposar, discórrer, distribuir</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-dís</strong> <strong class="calibre13">-dissa</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-icius</em> o <em class="calibre24">-itius, -a</em>, que significa ‘tendència a’ o ‘facilitat de’. Ex.: <em class="ex">trencadís, bellugadís, llevadís, corredís</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disacàrid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disacàrid</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels components d’un grup de sucres les molècules del qual deriven de la condensació de dues molècules de monosacàrid amb eliminació d’una molècula d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disàgio</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disàgio</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_à_gi_o</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">disaggio</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Pèrdua causada pel baix preu que assoleixen certs béns com a conseqüència de fortes i imprevisibles fluctuacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Pèrdua causada per la infravaloració que han experimentat els actius monetaris de l’empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disàmara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disàmara</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit format per dues sàmares, com el dels aurons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disàrtria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disàrtria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_àr_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT i PSIQ</span> Grau moderat d’anàrtria que consisteix en l’alteració de la funció motora de les paraules, però no de les funcions superiors de comprensió i de creació d’idees.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disàrtric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disàrtric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_àr_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT i PSIQ</span> Relatiu o pertanyent a la disàrtria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disazoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disazoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_a_zoic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualificatiu no sistemàtic del grup <em class="ex">diazoic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disbarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disbarat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desbaratar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció o dita completament fora de propòsit, contrària a la raó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disbàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disbàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_bà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn del caminar, especialment causat per alteracions nervioses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disbauxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disbauxa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_bau_xa</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">débauche</em>, íd., a través de l’oc. <em class="calibre24">desbausha</em>, de <em class="calibre24">débaucher</em> ‘apartar de la feina, del deure’, tret de <em class="calibre24">ébaucher</em> ‘esboscassar’, de l’ant. <em class="calibre24">bauc</em> (germ. <em class="calibre24">balko</em>) ‘tronc’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Excés de diversió, ús immoderat del menjar, el beure i d’altres plaers sensuals. <em class="ex">La seva vida és una disbauxa contínua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Excés, ús immoderat d’alguna cosa. <em class="ex">Aquest quadre és una disbauxa de colors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disbauxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disbauxar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_bau_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disbauxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Malversar, despendre en disbauxes. <em class="ex">Disbauxar el patrimoni familiar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Lliurar-se a la disbauxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disbauxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disbauxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disbauxat, disbauxada, disbauxats, disbauxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disbauxo, disbauxes, disbauxa, disbauxem, disbauxeu, disbauxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disbauxava, disbauxaves, disbauxava, disbauxàvem, disbauxàveu, disbauxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disbauxí, disbauxares, disbauxà, disbauxàrem, disbauxàreu, disbauxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disbauxaré, disbauxaràs, disbauxarà, disbauxarem, disbauxareu, disbauxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disbauxaria, disbauxaries, disbauxaria, disbauxaríem, disbauxaríeu, disbauxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disbauxi, disbauxis, disbauxi, disbauxem, disbauxeu, disbauxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disbauxés, disbauxessis, disbauxés, disbauxéssim, disbauxéssiu, disbauxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disbauxa, disbauxi, disbauxem, disbauxeu, disbauxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disbauxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disbauxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_bau_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disbauxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Donat a la disbauxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cos cilíndric la base del qual és molt gran respecte a l’altura. <em class="ex">Un petjapapers en forma de disc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Superfície d’aspecte més o menys circular. <em class="ex">Els discs facials dels estrigiformes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AGR</span> Peça en forma de casquet circular que constitueix una part del grup de treball de l’arada de disc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ASTR</span> Figura aparent del Sol, la Lluna i els planetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ESPORT</span> En l’atletisme, instrument de forma lenticular destinat a ésser llançat amb la mà pels atletes en la prova del llançament del disc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ESPORT</span> En l’hoquei sobre gel, instrument de forma cilíndrica de cautxú que fa la funció de pilota i que els jugadors mouen i llancen valent-se dels estics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">FERROC</span> Placa en forma de disc usada com a senyal en les vies fèrries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">INFORM</span> Cos cilíndric on hom pot enregistrar i, ulteriorment, llegir informació donada en forma binària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">TELECOM</span> Commutador giratori de l’aparell telefònic automàtic proveït de deu forats, corresponents generalment a les xifres i situats a la perifèria, i que serveix per a marcar el número de l’abonat amb qui hom vol establir la comunicació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">disc dur</strong> <span class="v1">INFORM</span> Disc magnètic amb una gran capacitat d’enregistrament i que, generalment, es troba instal·lat a l’interior de l’ordinador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">disc flexible</strong> (o <strong class="calibre13">tou</strong>) <span class="v1">INFORM</span> Disquet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">disc magnètic</strong> <span class="v1">INFORM</span> Disc magnetitzat utilitzat com a suport de memòria magnètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">disc òptic</strong> <span class="v1">INFORM</span> Suport d’informació de gran capacitat, constituït per un disc de vidre recobert d’un aliatge de tel·luri damunt el qual són enregistrades dades per mitjà de l’acció d’un raig làser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Òrgan o estructura anatòmica de forma rodona i aplatada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT VEG i BOT</span> Excrescència en forma de disc o d’anell que forma el tàlem dintre la flor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">disc germinatiu</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blastodisc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">disc intervertebral</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Fibrocartílag articular situat entre dos cossos vertebrals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> Superfície plana i circular, habitualment de clorur de polivinil, d’un gruix aproximat de dos mil·límetres on són enregistrats informacions o senyals sonors aptes a ésser reproduïts en qualsevol moment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">canviar de disc</strong> <em class="v">fig</em> Passar algú a parlar d’una altra cosa, canviar de conversa, sobretot quan és insistent i enutjosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">disc compacte</strong> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> [<em class="v">sigla</em> CD] Nom comercial d’un disc òptic, utilitzat per a l’enregistrament de música, que en permet la reproducció en sistemes d’alta fidelitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">disc de llarga durada</strong> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> [<em class="v">sigla</em> LD, LP] Disc fonogràfic d’uns 30 cm de diàmetre que gira a una velocitat de 33 revolucions per minut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">disc fonogràfic</strong> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> Disc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">engegar</strong> (o <strong class="calibre13">col·locar</strong>) <strong class="calibre13">el disc</strong> <em class="v">fig</em> Iniciar o repetir una explicació que no té cap interès per a qui l’escolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TOPOL</span> Bola d’un pla euclidià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disc-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disc-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dískos</em>, que significa ‘disc’. Ex.: <em class="ex">discoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent al disc intervertebral. <em class="ex">Hèrnia discal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Dit de la zona central de les ales dels insectes, entre la base i la zona marginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">discantus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Forma de polifonia apareguda a la fi del segle XI, normalment a dues veus, que es basava en l’ús rigorós del moviment contrari de les melodies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Part superior d’una polifonia, o sigui, la veu cantada en oposició a la veu principal, que generalment es trobava al baix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Part superior, vocal o instrumental, d’un conjunt musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discapacitat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discapacitat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">capacitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Condició de les persones discapacitades; minusvalidesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discapacitat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discapacitat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">capacitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de la persona restringida en les seves facultats físiques; minusvàlid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">discĕre</em> ‘aprendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que segueix l’ensenyament d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disceptació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disceptació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cep_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disceptatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de disceptar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disceptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disceptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disceptare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Debatre, discutir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disceptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disceptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disceptat, disceptada, disceptats, disceptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discepto, disceptes, discepta, disceptem, discepteu, discepten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disceptava, disceptaves, disceptava, disceptàvem, disceptàveu, disceptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disceptí, disceptares, disceptà, disceptàrem, disceptàreu, disceptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disceptaré, disceptaràs, disceptarà, disceptarem, disceptareu, disceptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disceptaria, disceptaries, disceptaria, disceptaríem, disceptaríeu, disceptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discepti, disceptis, discepti, disceptem, discepteu, disceptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disceptés, disceptessis, disceptés, disceptéssim, disceptéssiu, disceptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discepta, discepti, disceptem, discepteu, disceptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disceratosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disceratosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn de la ceratinització de la pell i de les mucoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discernibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discernibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discernible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de discernible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discernible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discernible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discernibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser discernit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discernidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discernidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discernir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que discerneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discerniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discerniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discernir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de discernir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Facultat de discernir, especialment el bé del mal. <em class="ex">No té discerniment. Mostrava poc discerniment. Fer discerniment d’esperits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Nomenament judicial que habilita una persona per a exercir un càrrec determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discernir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discernir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discernĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Distingir (alguna cosa) amb els sentits, especialment amb el pensament. <em class="ex">No discernir el bé del mal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> El jutge, encarregar d’ofici a una persona la tutela d’un menor o l’exercici d’un càrrec determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discernir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discernint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discernit, discernida, discernits, discernides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discerneixo, discerneixes, discerneix, discernim, discerniu, discerneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discernia, discernies, discernia, discerníem, discerníeu, discernien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discerní, discernires, discerní, discernírem, discerníreu, discerniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discerniré, discerniràs, discernirà, discernirem, discernireu, discerniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discerniria, discerniries, discerniria, discerniríem, discerniríeu, discernirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discerneixi, discerneixis, discerneixi, discernim, discerniu, discerneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discernís, discernissis, discernís, discerníssim, discerníssiu, discernissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discerneix, discerneixi, discernim, discerniu, discerneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disci-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disci-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dískos</em>, que significa ‘disc’. Ex.: <em class="ex">disciforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disciforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disc</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de disc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discinèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discinèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_ci_nè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn dels moviments voluntaris o aparició de moviments anormals involuntaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciplina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disciplina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dĭscĭplīna</em> ‘ensenyament, educació, disciplina’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Regla d’ensenyament imposada per un mestre als deixebles. <em class="ex">Fou educat sota la disciplina d’un gran mestre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instrucció física, moral o mental d’una persona. <em class="ex">Criat sota una disciplina severa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matèria d’estudi i ensenyament, branca del coneixement. <em class="ex">Les disciplines filosòfiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de regles per a mantenir l’ordre i la subordinació entre els membres d’un cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Observança d’aquestes regles. <em class="ex">Mantenir la disciplina en una corporació, en una escola, en l’exèrcit. Disciplina militar, eclesiàstica, judiciària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciplinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disciplinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">disciplinabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot subjectar a la disciplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciplinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disciplinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disciplinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb disciplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciplinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disciplinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">disciplinare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Subjectar a una disciplina. <em class="ex">Disciplinar un exèrcit, una universitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es disciplinà gràcies al seu exemple.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disciplinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disciplinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disciplinat, disciplinada, disciplinats, disciplinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disciplino, disciplines, disciplina, disciplinem, disciplineu, disciplinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disciplinava, disciplinaves, disciplinava, disciplinàvem, disciplinàveu, disciplinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discipliní, disciplinares, disciplinà, disciplinàrem, disciplinàreu, disciplinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disciplinaré, disciplinaràs, disciplinarà, disciplinarem, disciplinareu, disciplinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disciplinaria, disciplinaries, disciplinaria, disciplinaríem, disciplinaríeu, disciplinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disciplini, disciplinis, disciplini, disciplinem, disciplineu, disciplinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disciplinés, disciplinessis, disciplinés, disciplinéssim, disciplinéssiu, disciplinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disciplina, disciplini, disciplinem, disciplineu, disciplinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciplinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disciplinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disciplina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la disciplina. <em class="ex">Mesures disciplinàries.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Dit de la sanció aplicada per falta contra la disciplina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la pena imposada per via correccional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">batalló disciplinari</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Batalló format amb soldats condemnats a alguna pena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disciplinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disciplinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disciplinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sotmès a disciplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discipular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discipular</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">discipŭlus</em> ‘deixeble’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un deixeble. <em class="ex">Paciència discipular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discissio, -ōnis</em> ‘separació, divisió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIR</span> Incisió i separació d’un tros d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFTAL</span> Operació que consisteix a practicar una obertura en la càpsula del cristal·lí per tal d’afavorir la reabsorció d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discjòquei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discjòquei</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. americà <em class="calibre24">disk-jockey</em>, íd., de <em class="calibre24">disk</em> ‘disc’, i <em class="calibre24">jockey</em> ‘genet’ (‘el qui mena l’audició de discos com el genet mena el cavall’)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Persona encarregada de presentar i programar discs a la ràdio, a la televisió o en una discoteca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disco</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> <a class="calibre17" href="part0098.xhtml#d28162">discoteca</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">dískos</em>, que significa ‘disc’. Ex.: <em class="ex">discopodi, discomedusa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discoblàstula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discoblàstula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Blastodisc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discòbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discòbol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discobŏlos</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">diskobólos</em>, íd. (v. <em class="calibre24">disco-</em> i <em class="calibre24">-bol</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Llançador de disc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afeccionat als discs de fonògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discòfor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta un disc o un plat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discoglòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discoglòs</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos amfibis anurs de l’ordre dels opistocels, de la família dels discoglòssids (<em class="calibre24">Discoglossus sp</em>), d’un color verd grisenc o roig terrós, clapejat de taquetes fosques barrejades de groc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discoglòssids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discoglòssids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’amfibis anurs de l’ordre dels opistocels, que inclou espècies de mida petita i d’aspecte de gripau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de la família dels discoglòssids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_co_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disco-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ciència que ordena i classifica els discs fonogràfics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relació de discs fonogràfics relatius a una matèria, a un autor o intèrpret o a diversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discografia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la discografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> Dit de l’empresa que es dedica a la producció i comercialització de discs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_co_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Discoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_coi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disc-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’un disc, semblant a un disc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;díscol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">díscol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">dyscŏlus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">dýskolos</em> ‘de mal tracte’; 1a FONT: 1704]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De mal governar, no fàcilment corregible, dit especialment dels joves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discòlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cò_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat d’alteració de la bilis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discolíquens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discolíquens</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’ascolíquens constituïda per líquens el fong dels quals és un discomicet, que comprèn els ordres de les coniocàrpides, les grafidiocàrpides i les ciclocàrpides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la subclasse dels discolíquens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discolor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discolor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">color</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la fulla, el calze, el pètal, etc., de dos colors o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la part d’un vegetal que té el color diferent de la que l’envolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discomeduses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discomeduses</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de meduses de la classe dels escifozous que comprèn les meduses més grosses i comunes, amb l’ombrel·la aplatada i en forma de disc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Medusa de l’ordre de les discomeduses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discomicètides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discomicètides</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Discomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discomicets</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’ascomicets els ascocarps dels quals són apotecis, a la qual pertanyen les helvel·les i les múrgoles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la subclasse dels discomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discondroplàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discondroplàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_con_dro_plà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom donat a les anomalies del procés d’ossificació endocondral dels ossos llargs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disconforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disconforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conforme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No conforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disconformitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disconformitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disconforme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de conformitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relació entre dos estrats, dos estatges o dues sèries quan entre la sedimentació d’ambdós hi ha hagut una fase erosiva visible, però es mantenen paral·lels entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discontinu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discontinu</strong> <strong class="calibre13">-ínua</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No continu. <em class="ex">Un moviment discontinu. Una funció discontínua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> En la filosofia clàssica, realitat material considerada com a composta de parts separades entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit d’una funció que presenta discontinuïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discontinuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discontinuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_con_ti_nu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discontinuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de discontinuar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discontinuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discontinuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_con_ti_nu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">continuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> No continuar, interrompre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discontinuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discontinuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discontinuat, discontinuada, discontinuats, discontinuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discontinuo, discontinues, discontinua, discontinuem, discontinueu, discontinuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discontinuava, discontinuaves, discontinuava, discontinuàvem, discontinuàveu, discontinuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discontinuí, discontinuares, discontinuà, discontinuàrem, discontinuàreu, discontinuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discontinuaré, discontinuaràs, discontinuarà, discontinuarem, discontinuareu, discontinuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discontinuaria, discontinuaries, discontinuaria, discontinuaríem, discontinuaríeu, discontinuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discontinuï, discontinuïs, discontinuï, discontinuem, discontinueu, discontinuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discontinués, discontinuessis, discontinués, discontinuéssim, discontinuéssiu, discontinuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discontinua, discontinuï, discontinuem, discontinueu, discontinuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discontinuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discontinuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_con_ti_nu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discontinu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de discontinu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANÀL MAT</span> Manca de continuïtat d’una funció en un punt o en un conjunt de punts, els quals són anomenats, per extensió, les discontinuïtats de la funció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> Cadascuna de les superfícies que separen les diferents parts concèntriques en què hom considera dividida la Terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discopodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Disc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part basal, eixamplada i adherent, que presenten moltes algues sèssils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discordança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discordança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discordant</em>; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Mancança d’acord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> <em class="n1">1</em> Relació entre estrats superposats i sedimentats amb un interval de temps de separació en el qual hi hagué moviments orogènics, epirogènics, forta erosió o discontinuïtat en la sedimentació de les capes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Superfície que separa dos sediments discordants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discordant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discordant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discordar</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que discorda. <em class="ex">Testimonis discordants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dissonant. <em class="ex">Una nota discordant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discordare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Estar en desacord. <em class="ex">La seva interpretació discorda de la teva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dissonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discordat, discordada, discordats, discordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discordo, discordes, discorda, discordem, discordeu, discorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discordava, discordaves, discordava, discordàvem, discordàveu, discordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discordí, discordares, discordà, discordàrem, discordàreu, discordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discordaré, discordaràs, discordarà, discordarem, discordareu, discordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discordaria, discordaries, discordaria, discordaríem, discordaríeu, discordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discordi, discordis, discordi, discordem, discordeu, discordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discordés, discordessis, discordés, discordéssim, discordéssiu, discordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discorda, discordi, discordem, discordeu, discordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discorde</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discorde</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discors, -cordis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Disconforme en opinió (oposat a <em class="calibre24">concorde</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Discordant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discòrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discòrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_còr_di_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discordia</em>, íd.; 1a FONT: 1244]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mancança de concòrdia, dissensió oberta. <em class="ex">Les discòrdies civils.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Manca de majoria en la votació feta per un tribunal col·legiat per tal de dictar una resolució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Personificació mitològica de la discòrdia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">poma de la discòrdia</strong> Causa de la discòrdia. <em class="ex">Llançar la poma de la discòrdia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discurrĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Recórrer amb la ment una sèrie d’idees deduint les unes de les altres pel raonament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Idear, inventar. <em class="ex">Discórrer una solució per al problema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Parlar sobre un assumpte amb un cert mètode i alguna extensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Transitar, circular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Passar el temps.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discorregut, discorreguda, discorreguts, discorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discorro, discorres, discorre, discorrem, discorreu, discorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discorria, discorries, discorria, discorríem, discorríeu, discorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discorreguí, discorregueres, discorregué, discorreguérem, discorreguéreu, discorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discorreré, discorreràs, discorrerà, discorrerem, discorrereu, discorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discorreria, discorreries, discorreria, discorreríem, discorreríeu, discorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discorri, discorris, discorri, discorrem, discorreu, discorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> discorri, discorris, discorri, discorreguem, discorregueu, discorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discorregués, discorreguessis, discorregués, discorreguéssim, discorreguéssiu, discorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discorre, discorri, discorrem, discorreu, discorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> discorre, discorri, discorreguem, discorreu, discorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discórrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de discórrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d28162">
    <p class="rf">-&gt;discoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discoteca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disco-</em> i <em class="calibre24">-teca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Col·lecció de discs fonogràfics, en especial musicals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Institució que conserva discs fonogràfics musicals, folklòrics, literaris, etc., sovint per a consulta pública.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Moble per a guardar-hi discs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Local on hom balla i escolta música enregistrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discràsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discràsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_crà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> En la medicina antiga, mala composició de la sang i els humors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrasita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discrasita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Antimoniur d’argent, SbAg<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discreció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discreció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cre_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discretio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Reserva en les accions i en les paraules de qui no fa sinó allò que convé fer ni diu sinó allò que convé dir. <em class="ex">Sempre parla amb una gran discreció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Facultat de decidir o d’obrar segons el propi judici. <em class="ex">Deixo els darrers detalls a la teva discreció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a discreció</strong> <em class="v">loc adv</em> Com o en la quantitat que cadascú vol. <em class="ex">Menjar i beure a discreció. El pots estrènyer o afluixar a discreció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">retre’s</strong> (o <strong class="calibre13">rendir-se</strong>) <strong class="calibre13">a discreció</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Retre’s a l’enemic deixant que aquest decideixi les condicions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tir a discreció</strong> Tir en el qual cada tirador dispara segons el seu criteri, sense sotmetre’s al crit de comandament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">la vostra discreció</strong> <em class="v">ant</em> Tractament honorífic que hom donava a certes autoritats i que corresponia al de discret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrecional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrecional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cre_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discreció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Deixat a la discreció o l’arbitri d’algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">poder discrecional</strong> Llibertat de decidir segons l’apreciació personal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Dit del servei de transport col·lectiu que no fa viatges regulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrecionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrecionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cre_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discrecional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de discrecional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrecionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrecionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cre_ci_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discrecional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera discrecional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrepància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrepància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cre_pàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discrepantia</em>, íd.; 1a FONT: 1399, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de discrepant. <em class="ex">Hi ha discrepància de dades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrepant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrepant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discrepans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que discrepa. <em class="ex">Opinions discrepants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrepar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrepar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discrepare</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser diferent una cosa d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dissentir, no avenir-se en el parer, en l’opinió, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discrepar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discrepant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discrepat, discrepada, discrepats, discrepades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discrepo, discrepes, discrepa, discrepem, discrepeu, discrepen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discrepava, discrepaves, discrepava, discrepàvem, discrepàveu, discrepaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discrepí, discrepares, discrepà, discrepàrem, discrepàreu, discreparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discreparé, discreparàs, discreparà, discreparem, discrepareu, discreparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discreparia, discreparies, discreparia, discreparíem, discreparíeu, discreparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discrepi, discrepis, discrepi, discrepem, discrepeu, discrepin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discrepés, discrepessis, discrepés, discrepéssim, discrepéssiu, discrepessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discrepa, discrepi, discrepem, discrepeu, discrepin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discretus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té discreció. <em class="ex">Pots confiar-li qualsevol secret, perquè és una noia molt discreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que denota, que enclou, moderació, que no destaca. <em class="ex">Li agraden els vestits de colors discrets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Compost de parts separades; discontinu. <em class="ex">Una funció discreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS i MAT</span> Dit de la variable que només pot prendre un conjunt finit o numerable de valors, per oposició a una variable contínua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sistema discret</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Sistema en el qual els senyals en un o més punts només poden canviar durant valors discrets del temps <em class="calibre24">t</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> Tractament antic donat als notaris, els procuradors, els cirurgians, els apotecaris i altres membres de l’estament dels artistes, i també als preveres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Delegat elegit per un capítol provincial dels framenors per assistir a un capítol general de l’orde.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> En alguns ordes religiosos, frare o monja que assisteix el superior d’una comunitat com a conseller o assessor en les qüestions importants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> En determinades confraries piadoses femenines, acompanyant de la priora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb discreció. <em class="ex">Parlar discretament d’un fet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discrim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discrim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discrīmen, -ĭnis</em> ‘allò que separa’; 1a FONT: 1580]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Distinció, diferència. <em class="ex">Una malaltia que atacava a tothom sense cap discrim.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discriminable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de discriminable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discriminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser discriminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cri_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discriminatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de discriminar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Infravaloració d’un grup per part d’un altre, amb el corresponent comportament de segregació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Terme aplicat a la diferenciació, comunament qualitativa, entre dos objectes o més, com també a la diversa reacció de l’individu (<em class="calibre24">reacció de discriminació</em>) davant estímuls que es diferencien qualitativament o quantitativament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminador</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discriminator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Circuit electrònic que converteix les variacions de freqüència o de fase en variacions d’amplitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discriminar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que discrimina. <em class="ex">Les circumstàncies discriminants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Invariant funcional que dóna una relació entre els coeficients d’un polinomi i que permet d’estudiar les arrels i d’altres propietats de la funció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discriminare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Establir una distinció; diferenciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En una col·lectivitat, donar un tracte d’inferioritat a determinats membres per motius socials, religiosos, lingüístics, polítics, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Distingir, discernir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discriminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discriminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discriminat, discriminada, discriminats, discriminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discrimino, discrimines, discrimina, discriminem, discrimineu, discriminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discriminava, discriminaves, discriminava, discriminàvem, discriminàveu, discriminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discriminí, discriminares, discriminà, discriminàrem, discriminàreu, discriminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discriminaré, discriminaràs, discriminarà, discriminarem, discriminareu, discriminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discriminaria, discriminaries, discriminaria, discriminaríem, discriminaríeu, discriminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discrimini, discriminis, discrimini, discriminem, discrimineu, discriminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discriminés, discriminessis, discriminés, discriminéssim, discriminéssiu, discriminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discrimina, discrimini, discriminem, discrimineu, discriminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discriminatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discriminatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discriminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que discrimina, especialment que dóna un tracte d’inferioritat a determinades persones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discromatòpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discromatòpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cro_ma_tòp_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">cromat-</em> i <em class="calibre24">-òpsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Trastorn de la percepció cromàtica que consisteix en una ceguesa parcial per als colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discromia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discromia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cro_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric de tots els trastorns de pigmentació de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disculpa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disculpa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disculpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de disculpar o de disculpar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Cal que els atorgui una disculpa duradora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraules, raons, amb què hom tracta de disculpar o de disculpar-se; excusa. <em class="ex">Demanar disculpes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disculpable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disculpable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disculpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser disculpat, que mereix disculpa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disculpació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disculpació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cul_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disculpar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de disculpar o de disculpar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disculpament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disculpament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disculpar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Disculpació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disculpar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disculpar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">culpar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Considerar lliure de culpa. <em class="ex">El disculpem perquè és molt jove.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Donar raons o proves que descarreguin d’una culpa, provar no ésser algú condemnable pel que ha fet. <em class="ex">El vam disculpar davant la comissió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Vinc a disculpar-me de no haver complert l’encàrrec.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disculpar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disculpant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disculpat, disculpada, disculpats, disculpades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disculpo, disculpes, disculpa, disculpem, disculpeu, disculpen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disculpava, disculpaves, disculpava, disculpàvem, disculpàveu, disculpaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disculpí, disculpares, disculpà, disculpàrem, disculpàreu, disculparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disculparé, disculparàs, disculparà, disculparem, disculpareu, disculparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disculparia, disculparies, disculparia, disculparíem, disculparíeu, disculparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disculpi, disculpis, disculpi, disculpem, disculpeu, disculpin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disculpés, disculpessis, disculpés, disculpéssim, disculpéssiu, disculpessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disculpa, disculpi, disculpem, disculpeu, disculpin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d28189">
    <p class="rf">-&gt;discurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discurs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discursus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LÒG</span> Procés de pensament mitjançant el qual hom arriba a conèixer quelcom a través del raonament, tot encadenant diverses idees d’una forma ordenada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0254.xhtml#d81902">text</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <a class="calibre17" href="part0254.xhtml#d81902">text</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em> considerat en el seu context de producció i recepció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anàlisi del discurs</strong> Disciplina lingüística que estudia el text o discurs en el seu àmbit de producció i recepció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LIT</span> Desenvolupament ordenat sobre un tema determinat que un orador pronuncia davant un públic amb una finalitat persuasiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Xerrameca pedant i llarga, generalment amb intenció de convèncer algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discursaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discursaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cur_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discurs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que discurseja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discursejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discursejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discurs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer un <a class="calibre17" href="part0098.xhtml#d28189">discurs</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discursejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discursejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discursejat, discursejada, discursejats, discursejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discursejo, discurseges, discurseja, discursegem, discursegeu, discursegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discursejava, discursejaves, discursejava, discursejàvem, discursejàveu, discursejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discursegí, discursejares, discursejà, discursejàrem, discursejàreu, discursejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discursejaré, discursejaràs, discursejarà, discursejarem, discursejareu, discursejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discursejaria, discursejaries, discursejaria, discursejaríem, discursejaríeu, discursejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discursegi, discursegis, discursegi, discursegem, discursegeu, discursegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discursegés, discursegessis, discursegés, discursegéssim, discursegéssiu, discursegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discurseja, discursegi, discursegem, discursegeu, discursegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discursiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discursiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cur_siu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">discursivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que concerneix el discurs. <em class="ex">Mètode discursiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inclinat a discórrer. <em class="ex">És un home més aviat callat i discursiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discursivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">discursivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discursiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera discursiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Per via de discurs o raciocini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discussió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discussió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_cus_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discussio, -ōnis</em> ‘sotregada, discussió’; 1a FONT: 1418]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de discutir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">La discussió de les dades d’un problema, de les solucions d’una qüestió. Suscitar una discussió. Finir una discussió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discutible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discutible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discutir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser discutit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dubtós. <em class="ex">Fou elegit amb criteris força discutibles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discutidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discutidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discutir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pràctic en discussions, afectat a discutir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;discutir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">discutir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">discutĕre</em> ‘esberlar, xafar, dissipar, separar’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Examinar en detall una qüestió, raonar-hi presentant consideracions favorables i adverses a fi d’arribar a una conclusió. <em class="ex">Discutir un text, un problema, un mot. Discutir l’oportunitat de fer quelcom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Entre persones de divers parer o diversa opinió, bescanviar arguments sobre una qüestió, un assumpte. <em class="ex">Discutirem sobre política. Els va trobar discutint acaloradament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Manifestar una opinió contrària a allò que diu o que ordena algú, posar en dubte. <em class="ex">Sempre discuteix el diagnòstic del metge.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> discutir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> discutint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> discutit, discutida, discutits, discutides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> discuteixo, discuteixes, discuteix, discutim, discutiu, discuteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> discutia, discuties, discutia, discutíem, discutíeu, discutien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> discutí, discutires, discutí, discutírem, discutíreu, discutiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> discutiré, discutiràs, discutirà, discutirem, discutireu, discutiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> discutiria, discutiries, discutiria, discutiríem, discutiríeu, discutirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> discuteixi, discuteixis, discuteixi, discutim, discutiu, discuteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> discutís, discutissis, discutís, discutíssim, discutíssiu, discutissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> discuteix, discuteixi, discutim, discutiu, discuteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disdípsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disdípsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_díp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dificultat en la deglució dels líquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;diseconomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">diseconomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_e_co_no_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> En una empresa o una indústria, repercussió negativa d’una organització interna inadequada (<em class="calibre24">diseconomies internes</em>) o certs efectes que li són estranys (<em class="calibre24">diseconomies externes</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disendocrínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disendocrínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_en_do_crí_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Alteració en la funció de les glàndules endocrines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disenteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disenteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_sen_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">dysentería</em>, íd., de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">énteron</em> ‘intestí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Quadre anatomicoclínic que reflecteix inflamacions importants del còlon ocasionades per agents diversos, entre els quals destaquen els bacils i les amebes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disentèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disentèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">dysenterikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la disenteria. <em class="ex">Fluix disentèric.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sofreix disenteria. <em class="ex">Un disentèric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disèpal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disèpal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">di-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">sèpal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del calze que té dos sèpals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disertus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">disserĕre</em> ‘exposar coherentment’, amb canvi de <em class="calibre24">-ss-</em> en <em class="calibre24">-s-</em> per un fenomen especial i no prou clar de fonètica llatina; 1a FONT: c. 1380, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que parla bé i amb facilitat i abundància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Parlar amb llengua diserta, amb llengua mal diserta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_es_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-estèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Trastorn de la sensibilitat en general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anomalia de la sensibilitat a causa de la qual hom percep com a dolorosa una sensació que no ho és.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sensació anòmala en la pell en forma de punxades o formigueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Deglució difícil deguda a un trastorn del pas dels aliments en un punt situat entre la boca i l’estómac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Qualsevol de les alteracions del llenguatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disfèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> Trastorn de l’articulació dels mots causat per una manca de coordinació de la ideació, la transmissió dels impulsos nerviosos i la realització fonètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Quequesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfemisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfemisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">phḗmis</em> ‘discurs’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Ús lingüístic que consisteix a al·ludir objectes, persones, fets, etc., mitjançant formes grolleres o despectives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfenòedre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfenòedre</strong> [o <strong class="calibre13">disfenoedre</strong>]</code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fe_nò_e_dre, dis_fe_no_e_dre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Disfenoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fe_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Tetràedre de cares triangulars iguals, format per dos esfenoides oposats i girats 90° sobre l’eix binari vertical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disfonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fo_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn de la fonació degut a canvis en les cordes vocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fò_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">phorá</em> ‘acció de dur o transportar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Trastorn de l’humor caracteritzat per la depressió, un malestar físic o psíquic i un sentiment general d’insatisfacció d’un mateix (oposat a l’<em class="calibre24">eufòria</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disforjo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disforjo</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">deforme/diforme</em> amb influx de <em class="calibre24">malforjat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excessivament gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disfòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">phõs, phōtós</em> ‘llum’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OCEANOG</span> Poc il·luminat, d’il·luminació dificultosa. <em class="ex">Zona disfòtica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfràsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfràsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_frà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-*</em> i el gr. <em class="calibre24">phrásis</em> ‘llenguatge, frase’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Trastorn del llenguatge que consisteix en una manca de coordinació de les paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfressa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disfressar</em>; 1a FONT: 1492]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ETNOG</span> Conjunt de mitjans materials que hom empra per a modificar exteriorment la seva personalitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PEN</span> Mitjà emprat en la comissió d’un delicte per tal d’evitar d’ésser reconegut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que va disfressada. <em class="ex">En aquell moment va entrar una disfressa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfressar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfressar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">fressar</em> ‘deixar rastre’, originàriament ‘esborrar un rastre, despistar’, i d’aquí, ‘desfigurar-se amb vestits estranys o màscares’; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Agençar d’una manera diferent a l’ordinària l’aspecte d’una persona o una cosa per evitar que sigui reconeguda. <em class="ex">Disfressava l’anís en ampolles d’aigua del Carme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els lladres s’han disfressat de policies. Aquest carnestoltes em disfressaré de princesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Disfressar les passions. Disfressar la lletra, la veu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Vestir algú amb un vestit inacostumat o que no és propi de la seva condició o el seu sexe. <em class="ex">Hem disfressat la nena d’infermera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha disfressat de monja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disfressar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disfressant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disfressat, disfressada, disfressats, disfressades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disfresso, disfresses, disfressa, disfressem, disfresseu, disfressen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disfressava, disfressaves, disfressava, disfressàvem, disfressàveu, disfressaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disfressí, disfressares, disfressà, disfressàrem, disfressàreu, disfressaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disfressaré, disfressaràs, disfressarà, disfressarem, disfressareu, disfressaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disfressaria, disfressaries, disfressaria, disfressaríem, disfressaríeu, disfressarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disfressi, disfressis, disfressi, disfressem, disfresseu, disfressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disfressés, disfressessis, disfressés, disfresséssim, disfresséssiu, disfressessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disfressa, disfressi, disfressem, disfresseu, disfressin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disfunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disfunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_fun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">funció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> En l’anàlisi estructural funcionalista, conseqüència objectiva del funcionament d’un sistema o un subsistema social que disminueix la seva adaptació o el seu acoblament i produeix tensions al nivell d’estructures en la línia del canvi social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disgènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL i PAT</span> Disgenèsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgenèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disgenèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_ge_nè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBRIOL i PAT</span> Anomalia o defecte del desenvolupament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">disgenèsia híbrida</strong> <span class="v1">GEN</span> Producció de progènie estèril amb mutacions i alteracions cromosòmiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disglòssia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disglòssia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_glòs_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric per a designar els trastorns de l’articulació de paraules deguts a la malformació o a la disfunció d’algun òrgan articulatori (llengua, llavis, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgraciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgraciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_gra_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">graciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de gràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disgregabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disgregable</em>, der. de <em class="calibre24">disgregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Propietat d’un cos sòlid de trencar-se en parts més petites per la influència d’una causa exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgregació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_gre_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disgregatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de disgregar o de disgregar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Operació química consistent a solubilitzar en aigua substàncies insolubles o en els àcids dissolvents usuals en anàlisi química.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> Separació dels grans o dels diferents elements que componen una roca per causes mecàniques i per descomposició química.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgregadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disgregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera disgregada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgregador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Disgregant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgregant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disgregar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que disgrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que hom afegeix a un comprimit a fi que es desfaci en ésser posat en contacte amb líquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disgregare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Desunir, separar, les parts integrants d’un tot. <em class="ex">Els agents atmosfèrics van disgregant la roca a poc a poc. Hem de procurar de disgregar les forces enemigues.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La massa es disgregà a poc a poc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Sotmetre (una substància insoluble) a disgregació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disgregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disgregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disgregat, disgregada, disgregats, disgregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disgrego, disgregues, disgrega, disgreguem, disgregueu, disgreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disgregava, disgregaves, disgregava, disgregàvem, disgregàveu, disgregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disgreguí, disgregares, disgregà, disgregàrem, disgregàreu, disgregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disgregaré, disgregaràs, disgregarà, disgregarem, disgregareu, disgregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disgregaria, disgregaries, disgregaria, disgregaríem, disgregaríeu, disgregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disgregui, disgreguis, disgregui, disgreguem, disgregueu, disgreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disgregués, disgreguessis, disgregués, disgreguéssim, disgreguéssiu, disgreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disgrega, disgregui, disgreguem, disgregueu, disgreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgregatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgregatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_gre_ga_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disgregativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de disgregar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgust</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fort desplaer que un esdeveniment, el capteniment d’algú, causa a algú. <em class="ex">Quan li diràs que no pots ajudar-lo tindrà un disgust! Els fills no li donen sinó disgusts.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disgustar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disgustar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disgust</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Llevar o minvar el gust a un menjar o a una beguda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest guisat, havent-hi afegit aigua, s’ha disgustat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[usat negativament]</span> <em class="v">tr</em> Produir una sensació desagradable al paladar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar un disgust. <em class="ex">La seva conducta em disgusta d’allò més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Tenir un disgust. <em class="ex">Si no li donen el premi es disgustarà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Enutjar-se, indisposar-se, amb algú. <em class="ex">No li parles perquè t’hi has disgustat?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disgustar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disgustant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disgustat, disgustada, disgustats, disgustades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disgusto, disgustes, disgusta, disgustem, disgusteu, disgusten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disgustava, disgustaves, disgustava, disgustàvem, disgustàveu, disgustaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disgustí, disgustares, disgustà, disgustàrem, disgustàreu, disgustaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disgustaré, disgustaràs, disgustarà, disgustarem, disgustareu, disgustaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disgustaria, disgustaries, disgustaria, disgustaríem, disgustaríeu, disgustarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disgusti, disgustis, disgusti, disgustem, disgusteu, disgustin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disgustés, disgustessis, disgustés, disgustéssim, disgustéssiu, disgustessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disgusta, disgusti, disgustem, disgusteu, disgustin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disharmonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disharmonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_har_mo_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Plegament diferencial entre una capa i una altra amb desplaçament segons els plans d’estratificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dishidrosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dishidrosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció cutània caracteritzada per una erupció de vesícules en el palmell i en les cares laterals dels dits acompanyada de pruïja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disilà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disilà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [H<sub class="calibre35">3</sub>SiSiH<sub class="calibre35">3</sub>] <span class="v1">QUÍM</span> Hidrur de silici que conté un enllaç Si—Si.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disíl·lab</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disíl·lab</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disyllăbus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">disýllabos</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De dues síl·labes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Mot de dues síl·labes. <em class="ex">“Tia" és un disíl·lab.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Vers de dues síl·labes, considerat com un hemistiqui: <em class="ex">A port / de mort / me port / si tort... (Cerverí de Girona).</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disil·làbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disil·làbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disíl·lab</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Disíl·lab. <em class="ex">Un mot disil·làbic. Un prefix disil·làbic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En dues síl·labes. <em class="ex">La pronúncia disil·làbica del grup “ia".</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disjunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disjunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_jun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">junció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de separar o desunir les unes parts de les altres;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> El fet d’ésser disjunta una àrea biogeogràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEN</span> Separació normal dels cromosomes homòlegs durant la meiosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Separació de dues o més unitats de la llengua que normalment apareixen unides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Interrelació de dues o més unitats una de les quals exclou l’altra i en resulta, doncs, una incompatibilitat (<em class="calibre24">o carn o peix</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LÒG</span> Nom donat a dues menes de proposicions connectives sentencials corresponents a les anomenades <em class="calibre24">disjuncions exclusives</em> (o...) i <em class="calibre24">disjuncions inclusives</em> (o... o...).</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">RET</span> Asíndeton.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disjunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disjunt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">junt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Caracteritzat per la disjunció o separació de les parts, format de parts separades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Dit de les àrees biogeogràfiques que no són contínues, és a dir, que es presenten fragmentades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la creu i del sautor els braços dels quals són dividits i separats, de dos en dos, per llurs eixos de simetria longitudinals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit de dos conjunts quan són mútuament excloents, és a dir, quan llur intersecció és el conjunt buit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dit del moviment melòdic que no progressa per notes consecutives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disjuntiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disjuntiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_jun_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disjunctivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que implica disjunció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conjunció disjuntiva</strong> <span class="v1">GRAM</span> En una relació de disjunció, forma gramatical que serveix de nexe entre els elements de la disjunció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">oració disjuntiva</strong> <span class="v1">GRAM</span> Oració composta integrada per dues proposicions que tenen una relació de coordinació disjuntiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sil·logisme disjuntiu</strong> <span class="v1">FILOS</span> Sil·logisme en què una proposició o més són disjuntives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Alternativa entre dues possibilitats, una de les quals ha d’ésser escollida necessàriament; dilema. <em class="ex">El govern es troba en una disjuntiva econòmica difícil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disjuntivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disjuntivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disjuntiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Implicant disjunció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disjuntor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disjuntor</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">disjunctus</em> ‘separat’ i <em class="calibre24">junctor</em> ‘el qui uneix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Element dels fongs que separa les espores quan aquestes formen cadenes moniliformes, alhora que les uneix d’una manera més o menys efímera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Interruptor que obre automàticament un circuit quan la tensió o el corrent d’aquest pren un valor que resta fora d’un interval prefixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dislàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dislàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_là_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">laliá</em> ‘paraula, llengua’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Trastorn del llenguatge degut a malformacions o lesions dels òrgans perifèrics de la fonació (llengua, dents, llavis, paladar, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dislèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dislèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">lektikós</em> ‘capaç de parlar’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la dislèxia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de dislèxia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dislèxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dislèxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_lè_xi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">léxis</em> ‘elocució, llenguatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Dificultat d’identificar, de comprendre i de reproduir els símbols escrits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dislocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dislocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_lo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dislocatio, -ōnis</em> ‘acció de treure de lloc’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dislocar o de dislocar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La dislocació d’un os. Ha sofert una dislocació. La dislocació d’un exèrcit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Conjunt de defectes lineals que destrueixen la regularitat de la xarxa cristal·lina d’un cristall real.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEN</span> Canvi estructural en els cromosomes a causa de la pèrdua o el desplaçament dels segments cromosòmics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOL</span> Deformació produïda per les forces orogèniques i tectòniques (falles i plecs) que afecta les roques sedimentàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dislocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dislocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dislocare</em> ‘treure de lloc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Treure (alguna cosa) de lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Sortir de lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MED</span> Luxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fraccionar, desmembrar. <em class="ex">Dislocar l’exèrcit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Dislocar-se un imperi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dislocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dislocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dislocat, dislocada, dislocats, dislocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disloco, disloques, disloca, disloquem, disloqueu, disloquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dislocava, dislocaves, dislocava, dislocàvem, dislocàveu, dislocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disloquí, dislocares, dislocà, dislocàrem, dislocàreu, dislocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dislocaré, dislocaràs, dislocarà, dislocarem, dislocareu, dislocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dislocaria, dislocaries, dislocaria, dislocaríem, dislocaríeu, dislocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disloqui, disloquis, disloqui, disloquem, disloqueu, disloquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disloqués, disloquessis, disloqués, disloquéssim, disloquéssiu, disloquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disloca, disloqui, disloquem, disloqueu, disloquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dislògia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dislògia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_lò_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">lógos</em> ‘paraula, discurs’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Trastorn del llenguatge degut a un desordre mental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dismenorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dismenorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_me_nor_re_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">menorrea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Menstruació difícil i dolorosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dismímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dismímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_mí_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn del llenguatge mímic que impedeix d’expressar els pensaments mitjançant els gests.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disminució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disminució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_mi_nu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deminutio, -ōnis</em>, íd., amb aplicació del prefix equivalent <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de disminuir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat en què disminueix una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascuna de les peces fonamentals disminuïdes. <em class="ex">La vergueta és la disminució del pal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> En el contrapunt, reducció a la meitat, si més no, de la durada de les notes d’un fragment musical, especialment d’un antecedent o d’un tema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En un fragment musical, ornament que consisteix en la substitució de les notes donades per unes altres, en nombre variable i de durada inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d28252">
    <p class="rf">-&gt;disminuir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disminuir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_mi_nu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">deminuĕre</em>, íd., amb aplicació del prefix equivalent <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer més petit, menys intens, etc. (oposat a <em class="calibre24">augmentar</em> o <em class="calibre24">acréixer</em>). <em class="ex">Això en disminueix l’abast. Hem anat disminuint l’esforç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir més petit, menys intens, etc. <em class="ex">El nombre d’assistents havia disminuït molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disminuir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disminuint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disminuït, disminuïda, disminuïts, disminuïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disminueixo, disminueixes, disminueix, disminuïm, disminuïu, disminueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disminuïa, disminuïes, disminuïa, disminuíem, disminuíeu, disminuïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disminuí, disminuïres, disminuí, disminuírem, disminuíreu, disminuïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disminuiré, disminuiràs, disminuirà, disminuirem, disminuireu, disminuiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disminuiria, disminuiries, disminuiria, disminuiríem, disminuiríeu, disminuirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disminueixi, disminueixis, disminueixi, disminuïm, disminuïu, disminueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disminuís, disminuïssis, disminuís, disminuíssim, disminuíssiu, disminuïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disminueix, disminueixi, disminuïm, disminuïu, disminueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disminuït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disminuït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_mi_nu_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disminuir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que sofreix disminució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Persona restringida en les facultats físiques o mentals. <em class="ex">Un disminuït físic, mental.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça fonamental representada en unes proporcions més estretes. <em class="ex">El comble és un cap disminuït.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit d’una de les formes dels intervals musicals, excepte el de segona, en la qual l’interval té un semitò cromàtic menys que el mateix interval en la forma menor o en la forma justa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dismnèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dismnèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_mnè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn o afebliment de la memòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dismutació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dismutació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_mu_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Reacció d’oxidació-reducció per la qual una substància es transforma en dues altres de distintes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dismutar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dismutar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">QUÍM</span> Sofrir dismutació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dismutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dismutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dismutat, dismutada, dismutats, dismutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dismuto, dismutes, dismuta, dismutem, dismuteu, dismuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dismutava, dismutaves, dismutava, dismutàvem, dismutàveu, dismutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dismutí, dismutares, dismutà, dismutàrem, dismutàreu, dismutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dismutaré, dismutaràs, dismutarà, dismutarem, dismutareu, dismutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dismutaria, dismutaries, dismutaria, dismutaríem, dismutaríeu, dismutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dismuti, dismutis, dismuti, dismutem, dismuteu, dismutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dismutés, dismutessis, dismutés, dismutéssim, dismutéssiu, dismutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dismuta, dismuti, dismutem, dismuteu, dismutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_so_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Malformació caracteritzada per l’existència de dos cossos complets units per una o més parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">disomia uniparental</strong> <span class="v1">GEN</span> Presència en un cariotip d’una parella de cromosomes que tenen el mateix origen (matern o patern).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disòsmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disòsmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: di_sòs_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Alteració del sentit de l’olfacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disostosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disostosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Ossificació defectuosa, generalment d’origen congènit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispar, -āris</em> ‘desigual’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de paritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disparada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disparar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Disparament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disparador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disparar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dispositiu que acciona sobtadament un mecanisme a punt de funcionar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM</span> Peça de l’arma que serveix per a disparar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Mecanisme que acciona l’obturador perquè deixi entrar la llum a l’interior de la càmera durant un temps determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> Ressort de ferro que hom fixa a la serviola de l’àncora per llançar-la a l’aigua en el moment precís d’escaure’s la nau en el lloc d’ancoratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disparament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disparar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de disparar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disparar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">desparar</em>, der. de <em class="calibre24">parar</em>, és a dir, ‘fer cessar d’estar parat’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que (una arma) llanci el projectil. <em class="ex">Disparar una escopeta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer sortir llançat (un projectil), amb una arma. <em class="ex">Disparar una fletxa, un tret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">L’escopeta es disparà de sobte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> Posar-se en funcionament un mecanisme, engegar-se. <em class="ex">Vigila la màquina, que es dispararà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Engegar-se a monologar, generalment per esbravar-se. <em class="ex">No el coneixia de res i es va disparar a explicar-me la seva vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rompre a parlar, a cridar, a riure, etc., amb exaltació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disparar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disparant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disparat, disparada, disparats, disparades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disparo, dispares, dispara, disparem, dispareu, disparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disparava, disparaves, disparava, disparàvem, disparàveu, disparaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disparí, disparares, disparà, disparàrem, disparàreu, dispararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dispararé, dispararàs, dispararà, dispararem, disparareu, dispararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dispararia, dispararies, dispararia, dispararíem, dispararíeu, dispararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dispari, disparis, dispari, disparem, dispareu, disparin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disparés, disparessis, disparés, disparéssim, disparéssiu, disparessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dispara, dispari, disparem, dispareu, disparin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disparat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt veloç. <em class="ex">Se’n va anar disparat com una fletxa. Va sortir disparat de la capsa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparèunia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disparèunia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pa_rèu_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">páreunos</em> ‘company sexual’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Coit dolorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disparitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disparitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de dispar. <em class="ex">Una disparitat d’edat. Disparitat d’opinions, de condicions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispendi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispendi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispendium</em> ‘despesa’; 1a FONT: 1383]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Despesa gran. <em class="ex">No puc permetre un tal dispendi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Dispendi de forces, de temps.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispendiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispendiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pen_di_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispendi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta dispendi; costós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispendiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispendiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pen_di_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispendiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb dispendi, d’una manera dispendiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispensa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispensa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Autorització que la mateixa llei atorga per a deixar de complir-la en uns casos determinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Autorització atorgada per l’autoritat eclesiàstica per deixar de complir una disposició legal, merament eclesiàstica, en un cas particular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispensable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispensable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que hom pot dispensar. <em class="ex">És una falta dispensable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Dit de l’impediment matrimonial que pot ésser dispensat ja per l’autoritat civil, ja per l’eclesiàstica, segons els casos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispensació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispensació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pen_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispensatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dispensar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispensador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispensador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispensator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que dispensa, distribueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispensar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispensar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispensare</em> ‘compartir, distribuir’, verb freqüentatiu der. del ll. <em class="calibre24">dispendĕre</em> ‘distribuir alguna cosa pesant-la’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Distribuir, donar ordenadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Distribuir, concedir, dons, beneficis, favors, etc. <em class="ex">Dispensar benediccions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Dispensar elogis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Administrar, governar. <em class="ex">Les persones sàvies han de dispensar o proveir en l’esdevenidor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Eximir d’una obligació. <em class="ex">Dispensar algú del servei militar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Absoldre d’una falta; perdonar, excusar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Emprat com a fórmula de cortesia per a excusar-se d’una falta, molèstia, objecció, etc. <em class="ex">Dispenseu que arribi tan tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Dispensa! Dispenseu, però me n’haig d’anar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dispensar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dispensant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dispensat, dispensada, dispensats, dispensades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dispenso, dispenses, dispensa, dispensem, dispenseu, dispensen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dispensava, dispensaves, dispensava, dispensàvem, dispensàveu, dispensaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dispensí, dispensares, dispensà, dispensàrem, dispensàreu, dispensaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dispensaré, dispensaràs, dispensarà, dispensarem, dispensareu, dispensaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dispensaria, dispensaries, dispensaria, dispensaríem, dispensaríeu, dispensarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dispensi, dispensis, dispensi, dispensem, dispenseu, dispensin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dispensés, dispensessis, dispensés, dispenséssim, dispenséssiu, dispensessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dispensa, dispensi, dispensem, dispenseu, dispensin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispensari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispensari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">dispensarius</em> ‘el qui dispensa o administra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIG</span> Centre d’assistència pública vinculat als serveis hospitalaris i als serveis d’assistència sanitària col·lectius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispenser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispenser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispensar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dispensador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispèpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispèpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pèp_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dis-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">pépsis</em> ‘cocció, digestió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Digestió alterada o aviciada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispèpsia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la dispèpsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té dispèpsia. <em class="ex">Un dispèptic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispergir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispergir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispergĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dispersar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dispergir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dispergint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dispergit, dispergida, dispergits, dispergides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dispergeixo, dispergeixes, dispergeix, dispergim, dispergiu, dispergeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dispergia, dispergies, dispergia, dispergíem, dispergíeu, dispergien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dispergí, dispergires, dispergí, dispergírem, dispergíreu, dispergiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dispergiré, dispergiràs, dispergirà, dispergirem, dispergireu, dispergiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dispergiria, dispergiries, dispergiria, dispergiríem, dispergiríeu, dispergirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dispergeixi, dispergeixis, dispergeixi, dispergim, dispergiu, dispergeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dispergís, dispergissis, dispergís, dispergíssim, dispergíssiu, dispergissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dispergeix, dispergeixi, dispergim, dispergiu, dispergeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disperm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disperm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">di-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-sperm</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del fruit que conté dues llavors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispermàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dispermàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disperm</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Disperm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dispèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pèr_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Penetració de dos espermatozoides en un òvul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispers</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispersus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">dispergĕre</em> ‘dispersar, espargir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és dispersat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispersar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que dispersa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Substància que, a causa de la disminució de la tensió superficial, facilita la dispersió de la fase digestiva en el medi de dispersió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell que, com els molins col·loïdals, redueix les substàncies a dimensions col·loïdals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispersar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera dispersa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispersar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit de l’additiu alimentari que facilita la dispersió i l’eventual dissolució d’un aliment sòlid en un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersar</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement calc del fr. <em class="calibre24">disperser</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Separar en diverses direccions. <em class="ex">Els guàrdies ens dispersaren. El foc de la nostra artilleria dispersà les forces enemigues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Dispersar l’atenció, els esforços.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Arribats a l’ermita, ens dispersàrem pels bosquets del voltant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dispersar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dispersant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dispersat, dispersada, dispersats, dispersades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disperso, disperses, dispersa, dispersem, disperseu, dispersen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dispersava, dispersaves, dispersava, dispersàvem, dispersàveu, dispersaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dispersí, dispersares, dispersà, dispersàrem, dispersàreu, dispersaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dispersaré, dispersaràs, dispersarà, dispersarem, dispersareu, dispersaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dispersaria, dispersaries, dispersaria, dispersaríem, dispersaríeu, dispersarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dispersi, dispersis, dispersi, dispersem, disperseu, dispersin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dispersés, dispersessis, dispersés, disperséssim, disperséssiu, dispersessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dispersa, dispersi, dispersem, disperseu, dispersin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_per_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispersio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dispersar o de dispersar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Disseminació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Desviació d’un conjunt de valors respecte a un valor central, generalment el valor mitjà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Procés mitjançant el qual té lloc un canvi de les constants físiques, àdhuc de la natura, d’una ona o un feix de partícules que travessen un medi, a causa de la interacció amb les partícules d’aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Fenomen consistent en el fet que una part del flux magnètic d’una màquina elèctrica, un transformador, etc., es desvia del circuit magnètic, generalment de ferro, i es tanca a través de l’aire, amb la qual cosa redueix el flux útil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Variació de l’índex de refracció d’una substància en fer-ho la freqüència de la llum incident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Sistema heterogeni format per dues fases o més en el qual la fase dispersa és en suspensió en el medi de dispersió, que pot ésser un líquid, un sòlid o un gas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_per_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">dispersus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">dispergĕre</em> ‘dispersar, espargir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dispersa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispersoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_per_soi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Col·loide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Partícula de dimensions intermèdies entre les d’una suspensió de partícules polimoleculars, visibles en un medi líquid, i les d’una solució de partícules monomoleculars, òpticament buida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispersor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dispersor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Instrument emprat per a dispersar la llum, és a dir, per a separar les components monocromàtiques d’una radiació composta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">despesa</em>, aplicada a la quantitat pagada en una casa per la manutenció d’un estadant, d’on s’estengué a designar la mateixa casa; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Casa on, per un preu convingut, hom dóna allotjament i menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispeser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispeser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispesa</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que té una dispesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que s’està en una dispesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;displàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">displàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_plà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anomalia en el desenvolupament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;displàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">displàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a la displàsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP i PSIC</span> Dit de l’individu que, per la constitució, no s’adapta a cap biotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;display</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">display</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[displɛ́j]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">PUBL</span> Suport de cartó, plàstic o altres materials rígids, que hom utilitza com a element publicitari en el punt de venda per a anunciar un producte a l’aparador o a l’interior d’un establiment comercial i que pot incorporar mostres del producte o fullets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;displicència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">displicència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pli_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">displicentia</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de displicent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;displicent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">displicent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">displicens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">displicĕre</em> ‘desplaure’, der. de <em class="calibre24">placĕre</em> ‘plaure’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no troba gust en res, que no posa interès en res.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;displicentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">displicentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">displicent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb displicència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispnea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispnea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: disp_ne_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Sensació de dificultat de la respiració associada amb un augment de l’esforç per respirar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispneic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispneic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: disp_neic</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la dispnea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té dispnea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispondaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dispondaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pon_daic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al dispondeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispondeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dispondeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pon_deu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Peu mètric que consta de dos espondeus, o sigui, de quatre síl·labes llargues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disponibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disponibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disponible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de disponible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disponible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disponible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">dispondre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De què hom pot disposar. <em class="ex">No tenia més diners disponibles. En aquella dispesa no hi havia ja cap habitació disponible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Dit dels béns o de la porció de béns de què hom pot disposar per donació o per testament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disposador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disposador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que disposa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del ll. <em class="calibre24">disponĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar (alguna cosa) d’una certa manera per a un fi determinat. <em class="ex">Disposem les cadires de manera que tothom pugui veure còmodament l’escenari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Preparar (alguna cosa) per a una circumstància. <em class="ex">Han disposat aquesta sala per al ball.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Preparar-se a fer (alguna cosa), tenir la intenció de fer-la. <em class="ex">Tots es disposen a complaure’l. En aquell moment em disposava a sortir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Regular, decidir. <em class="ex">L’alcalde ha disposat un dia de festa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">L’home proposa i Déu disposa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Tenir, algú, la llibertat de fer el que vulgui d’alguna cosa. <em class="ex">Pots disposar del cotxe sempre que vulguis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tenir, algú, la llibertat d’utilitzar l’ajuda o els serveis d’algú altre. <em class="ex">Si us puc ajudar en alguna cosa, disposeu de mi. Maneu i disposeu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Obrar lliurement en la disposició dels béns propis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR</span> Fer testament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Tenir per a ésser usat. <em class="ex">Disposàvem llavors d’un capital considerable.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disposat, disposada, disposats, disposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disposo, disposes, disposa, disposem, disposeu, disposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disposava, disposaves, disposava, disposàvem, disposàveu, disposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disposí, disposares, disposà, disposàrem, disposàreu, disposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disposaré, disposaràs, disposarà, disposarem, disposareu, disposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disposaria, disposaries, disposaria, disposaríem, disposaríeu, disposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disposi, disposis, disposi, disposem, disposeu, disposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disposés, disposessis, disposés, disposéssim, disposéssiu, disposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disposa, disposi, disposem, disposeu, disposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dispositio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de disposar o de disposar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Manera d’estar disposada alguna cosa. <em class="ex">No m’agrada la disposició dels mobles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de circumstàncies en què es troba algú per a fer (alguna cosa). <em class="ex">Està en disposició de cursar estudis superiors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat, condició de l’esperit per a fer (alguna cosa). <em class="ex">Ara no em sento en disposició de rebre visites.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Inclinació de l’ànim o de la voluntat. <em class="ex">Disposició al pecat. Té molt bona disposició per a tot el que li manen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Manera d’ésser que fa possible o facilita el desenvolupament d’una activitat determinada. <em class="ex">Té molta disposició per a la música.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Poder de disposar d’alguna cosa. <em class="ex">Tenia aquests diners a la seva disposició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DIPL</span> Part essencial d’un diploma o d’un document jurídic en la qual és expressat l’objecte de l’acció o de la voluntat de l’actor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Ordre d’una autoritat o llei. <em class="ex">Les disposicions de la llei.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Precepte legal o reglamentari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_po_si_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">dispositivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que disposa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> Dit de la part d’una sentència o d’una ordenació en què és disposat allò que cal fer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Pronunciament dispositiu d’una sentència. <em class="ex">Notificació d’una dispositiva condemnatòria al denunciat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Peça o conjunt de peces disposades de manera que esdevinguin aptes per a un fi determinat i que formen part, generalment, d’un conjunt més complex.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dispositiu electrònic</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu en el qual la conducció és deguda principalment a electrons (o a unes altres partícules, com és ara ions) que es desplacen en un gas, en el buit o en un semiconductor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">dispositiu intrauterí</strong> <span class="v1">MED</span> [<em class="v">sigla</em> DIU] Dispositiu de plàstic o de metall que, inserit dins l’úter, exerceix un efecte contraceptiu en impedir la implantació de l’òvul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispositivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispositivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispositiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb ordre dispositiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dispost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dispost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[participi de l’ant. <em class="calibre24">dispondre</em>, del ll. <em class="calibre24">disponĕre</em> ‘posar separadament, disposar’, substituït més endavant al Principat per <em class="calibre24">disposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que està en disposició, que té disposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disprosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disprosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Dy] Element metàl·lic de nombre atòmic 66, pertanyent a la sèrie dels lantànids, també anomenada <em class="ex">de les terres rares.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disproteïnèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disproteïnèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pro_te_ï_nè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Modificació quantitativa o qualitativa de les proteïnes del plasma sanguini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disputar</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de disputar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, polèmica teològica sostinguda entre jueus i cristians de forma oral i pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disputable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de disputable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disputabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser objecte de disputació; controvertible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_pu_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disputatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Disputa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disputator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que és afectat a disputar, a discutir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pràctic en disputes, en discussions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disputar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que disputa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disputar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disputar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disputare</em> ‘posar en clar després d’un examen o una discussió’, der. de <em class="calibre24">putare</em> ‘esporgar, posar en net’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Tenir, dues persones o més, una discussió sobre un punt de teologia, de filosofia, de moral, etc. <em class="ex">Disputà amb el rabí sobre la redempció de la humanitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Tenir una discussió viva sobre qualsevol cosa. <em class="ex">Fa cinc hores que disputem sobre l’any que comença el segle.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es disputen nit i dia, i sempre per bestieses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Oposar-se a un altre per aconseguir alguna cosa que ell té o pretén també de tenir. <em class="ex">El germà petit li disputa l’herència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es disputen el poder.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Lluitar, competir, per aconseguir la victòria. <em class="ex">Disputar una batalla, un partit de futbol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disputar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disputant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disputat, disputada, disputats, disputades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disputo, disputes, disputa, disputem, disputeu, disputen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disputava, disputaves, disputava, disputàvem, disputàveu, disputaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disputí, disputares, disputà, disputàrem, disputàreu, disputaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disputaré, disputaràs, disputarà, disputarem, disputareu, disputaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disputaria, disputaries, disputaria, disputaríem, disputaríeu, disputarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disputi, disputis, disputi, disputem, disputeu, disputin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disputés, disputessis, disputés, disputéssim, disputéssiu, disputessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disputa, disputi, disputem, disputeu, disputin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. americà <em class="calibre24">diskette</em>, de <em class="calibre24">disk</em> ‘disc’ i el sufix diminutiu <em class="calibre24">-ette</em>, manllevat al fr]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Disc magnètic de material flexible, de petites dimensions, tancat en una funda, magnetitzable per les dues bandes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disquetera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disquetera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disquet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Unitat per a disquets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disquèzia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disquèzia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_què_zi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Defecació difícil o dolorosa per acumulació de les matèries fecals en l’ampul·la rectal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disquisició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disquisició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_qui_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disquisitio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Recerca subtil, minuciosa, sobre una qüestió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disrupció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disrupció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_rup_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rompre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> Descàrrega brusca produïda en un aïllant sòlid o bé en un espai aïllant líquid o gasós quan la tensió aplicada arriba a un cert valor, anomenat <em class="calibre24">tensió disruptiva</em> o <em class="ex">de perforació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disruptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disruptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_rup_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">disruptus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">disrumpĕre</em> ‘esmicolar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Que produeix disrupció. <em class="ex">Descàrrega disruptiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">coloració disruptiva</strong> <span class="v1">ECOL</span> Forma de camuflament natural de certs animals que tenen franges transversals de colors foscs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disruptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">disruptor</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">disruptus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">disrumpĕre</em> ‘esmicolar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Element d’un circuit que és capaç de provocar-ne la disrupció o obertura ràpida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-dissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-dissa</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-icius</em> o <em class="calibre24">-itius, -a</em>, que significa ‘acció intensa o continuada de’. Ex.: <em class="ex">xerradissa, escampadissa, trencadissa, corredissa</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissabte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissabte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">die(s) sabbatī</em> ‘dia del sàbat’, de l’hebreu <em class="calibre24">sabbath</em> ‘descans’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">abrev</em> ds.] Sisè dia de la setmana, o setè, en el còmput antic i cristià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">JUD</span> Sàbat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">Dissabte Sant</strong> (o <strong class="calibre13">de Glòria</strong>) <span class="v1">LITÚRG</span> Dissabte de la Setmana Santa que acaba, a la nit, amb la Vetlla Pasqual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de les operacions necessàries per a fer la neteja a fons d’una casa, que tradicionalment hom feia en dissabte. <em class="ex">Quan acabarem el dissabte de les habitacions farem el de la cuina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer dissabte</strong> Netejar a fons. <em class="ex">Avui farem dissabte dels dalts i demà dels baixos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer dissabte</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20743">confessar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">p ext</em> <em class="v">dial</em> Vigília, dissabte bord.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dissabte bord</strong> Dia anterior a una festa que no és diumenge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissecació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissecació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_se_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissecar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dissecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ZOOL</span> Taxidèrmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissecador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissecador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissecar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que disseca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Taxidermista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissecar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissecare</em> ‘tallar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Fer una dissecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Analitzar minuciosament un llibre, una obra d’art, una ideologia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Practicar la taxidèrmia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissecar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissecant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissecat, dissecada, dissecats, dissecades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disseco, disseques, disseca, dissequem, dissequeu, dissequen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissecava, dissecaves, dissecava, dissecàvem, dissecàveu, dissecaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissequí, dissecares, dissecà, dissecàrem, dissecàreu, dissecaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissecaré, dissecaràs, dissecarà, dissecarem, dissecareu, dissecaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissecaria, dissecaries, dissecaria, dissecaríem, dissecaríeu, dissecarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissequi, dissequis, dissequi, dissequem, dissequeu, dissequin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissequés, dissequessis, dissequés, dissequéssim, dissequéssiu, dissequessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disseca, dissequi, dissequem, dissequeu, dissequin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_sec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissectio, -ōnis</em> ‘tall’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT</span> Pràctica consistent a obrir un ésser viu i separar-ne les parts per tal de fer-ne l’estudi de la seva anatomia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Acció de dissecar; <em class="ex">La dissecció d’un llibre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Taxidèrmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">dissectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">dissecare</em> ‘tallar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que disseca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ANAT</span> Persona que fa disseccions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dissector d’imatge</strong> <span class="v1">TV</span> Tipus primitiu d’analitzador d’imatge, en què la imatge òptica és projectada sobre un mosaic transparent fotosensible que emet electrons, els quals, accelerats convenientment, formen la imatge electrònica, que és explorada mitjançant un sistema de deflexió magnètica i un ànode fix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissemblança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissemblança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissemblar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de semblança, qualitat de dissemblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissemblant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissemblant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissemblar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no és semblant. <em class="ex">Són dissemblants en tot.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissemblantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissemblantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissemblant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera dissemblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissemblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissemblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> No ésser semblant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissemblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissemblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissemblat, dissemblada, dissemblats, dissemblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dissemblo, dissembles, dissembla, dissemblem, dissembleu, dissemblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissemblava, dissemblaves, dissemblava, dissemblàvem, dissemblàveu, dissemblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissemblí, dissemblares, dissemblà, dissemblàrem, dissemblàreu, dissemblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissemblaré, dissemblaràs, dissemblarà, dissemblarem, dissemblareu, dissemblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissemblaria, dissemblaries, dissemblaria, dissemblaríem, dissemblaríeu, dissemblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissembli, dissemblis, dissembli, dissemblem, dissembleu, dissemblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissemblés, dissemblessis, dissemblés, dissembléssim, dissembléssiu, dissemblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dissembla, dissembli, dissemblem, dissembleu, dissemblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_sè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">di-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-sèmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Cas de l’homonímia quan una seqüència fònica té dos significats distints no relacionats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disseminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disseminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_se_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disseminatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de disseminar o de disseminar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dispersió de les diàspores de les plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIN</span> Jaciment constituït per partícules fines de mineral dispersat en una roca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disseminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disseminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">disseminare</em> ‘propagar, escampar’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar en un espai extens (persones o coses) a distància les unes de les altres. <em class="ex">El vent dissemina les llavors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els gitanos s’han disseminat per tot Europa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Difondre, divulgar, idees, errors, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> disseminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> disseminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> disseminat, disseminada, disseminats, disseminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dissemino, dissemines, dissemina, disseminem, dissemineu, disseminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> disseminava, disseminaves, disseminava, disseminàvem, disseminàveu, disseminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> disseminí, disseminares, disseminà, disseminàrem, disseminàreu, disseminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> disseminaré, disseminaràs, disseminarà, disseminarem, disseminareu, disseminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> disseminaria, disseminaries, disseminaria, disseminaríem, disseminaríeu, disseminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissemini, disseminis, dissemini, disseminem, dissemineu, disseminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> disseminés, disseminessis, disseminés, disseminéssim, disseminéssiu, disseminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dissemina, dissemini, disseminem, dissemineu, disseminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissemínul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dissemínul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Diàspora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dissens</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissensus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dissensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_sen_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissensio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Diversitat de sentiments, d’opinions, d’interessos, etc. <em class="ex">Tot i les dissensions en alguns punts, vivim en bona harmonia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conflicte, contesa, que resulta de la diversitat de sentiments, d’opinions, etc. <em class="ex">Dissensions domèstiques, civils, intestines.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissentiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissentiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissentir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dissentir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Hi estic en dissentiment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Negativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dissentiment mutu</strong> <span class="v1">DR</span> Conformitat de les parts a deixar sense efecte el contracte o les obligacions existents entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Declaració de disconformitat amb un procediment de gràcia o de justícia que podia fer qualsevol membre de les antigues corts catalanes, la qual, si era acceptada pel seu braç, podia retardar, o bé interrompre, les deliberacions fins que hom arribava a una decisió i era retirat aleshores el dissentiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissentīre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Diferir d’altri en allò que hom pensa, sent o vol. <em class="ex">En les qüestions fonamentals, sempre dissenteixes de mi. Estem d’acord en moltes coses, però en matèria de religió dissentim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No estar d’acord amb una opinió, una decisió, etc. <em class="ex">Dissentia de l’opinió general. No hi consentim pas, ans hi dissentim.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissentit, dissentida, dissentits, dissentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dissenteixo, dissenteixes, dissenteix, dissentim, dissentiu, dissenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissentia, dissenties, dissentia, dissentíem, dissentíeu, dissentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissentí, dissentires, dissentí, dissentírem, dissentíreu, dissentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissentiré, dissentiràs, dissentirà, dissentirem, dissentireu, dissentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissentiria, dissentiries, dissentiria, dissentiríem, dissentiríeu, dissentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissenteixi, dissenteixis, dissenteixi, dissentim, dissentiu, dissenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissentís, dissentissis, dissentís, dissentíssim, dissentíssiu, dissentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dissenteix, dissenteixi, dissentim, dissentiu, dissenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disseny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disseny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissenyar</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Representació gràfica i càlcul de les dimensions d’un objecte a fi de definir-lo unívocament i fer-ne possible la construcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Activitat encaminada a aconseguir la producció en sèrie d’objectes útils i bells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">disseny curricular</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Organització dels objectius, el contingut, els mètodes educatius i les estructures d’ensenyament i aprenentatge que constitueixen el currículum escolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">disseny gràfic</strong> Grafisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissenyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissenyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissenyar</em>; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que dissenya, que té per professió dissenyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">disegnare</em>, ll. <em class="calibre24">designare</em> ‘dibuixar’; 1a FONT: 1851, DEsc.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer un disseny.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissenyat, dissenyada, dissenyats, dissenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dissenyo, dissenyes, dissenya, dissenyem, dissenyeu, dissenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissenyava, dissenyaves, dissenyava, dissenyàvem, dissenyàveu, dissenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissenyí, dissenyares, dissenyà, dissenyàrem, dissenyàreu, dissenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissenyaré, dissenyaràs, dissenyarà, dissenyarem, dissenyareu, dissenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissenyaria, dissenyaries, dissenyaria, dissenyaríem, dissenyaríeu, dissenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissenyi, dissenyis, dissenyi, dissenyem, dissenyeu, dissenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissenyés, dissenyessis, dissenyés, dissenyéssim, dissenyéssiu, dissenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dissenya, dissenyi, dissenyem, dissenyeu, dissenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissepiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dissepiment</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cloenda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissertació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissertació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_ser_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissertatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dissertar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissertant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissertant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissertar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que disserta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissertar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissertar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissertare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Discórrer metòdicament sobre una matèria científica, artística.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissertar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissertant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissertat, dissertada, dissertats, dissertades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> disserto, dissertes, disserta, dissertem, disserteu, disserten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissertava, dissertaves, dissertava, dissertàvem, dissertàveu, dissertaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissertí, dissertares, dissertà, dissertàrem, dissertàreu, dissertaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissertaré, dissertaràs, dissertarà, dissertarem, dissertareu, dissertaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissertaria, dissertaries, dissertaria, dissertaríem, dissertaríeu, dissertarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> disserti, dissertis, disserti, dissertem, disserteu, dissertin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissertés, dissertessis, dissertés, dissertéssim, dissertéssiu, dissertessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> disserta, disserti, dissertem, disserteu, dissertin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;disset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">disset</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">decem et septem</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Setze més un. <em class="ex">Un noi de disset anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa disset; dissetè. <em class="ex">El disset de juny. És en aquella aula, la disset del corredor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">dissets</em>] <em class="n1">1</em> El nombre disset, 17.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cosa designada amb el nombre disset. <em class="ex">El disset del carrer Nou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els disset primers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">les disset</strong> La dissetena hora des de les dotze de la nit; les cinc de la tarda. <em class="ex">El tren surt a les disset quinze.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissetè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissetè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disset</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 17è 17a] Que, en una sèrie, en té setze davant seu, que fa disset. <em class="ex">La dissetena filla del soldà. Fou la dissetena de la competició.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en disset parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un dissetè, 1/17. Set dissetens, 7/17.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_si_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissidentia</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de dissident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet d’esdevenir dissident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissident</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissĭdens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">dissidēre</em> ‘estar separat, estar en desacord’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que s’ha separat doctrinalment d’una comunitat, d’una escola filosòfica, artística, d’un partit, etc. <em class="ex">Els dissidents demòcrates s’han unit als conservadors. Les sectes dissidents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Persona que discrepa sistemàticament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_si_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">simetria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de dissimètric; asimetria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Característica dels plecs que tenen els costats amb diferent inclinació o cabussament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissimetria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Asimètric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissímil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dissímil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissĭmĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Dissemblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimilació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_si_mi_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissimilar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dissimilar o de dissimilar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Procés pel qual dues realitzacions fonemàtiques articulatòriament semblants o comunes tendeixen a diferenciar-se, a augmentar llurs trets distintius o bé a reduir-se per desaparició d’una d’elles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissímil</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer dissemblant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir dissemblant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FON</span> Esdevenir, un fonema, dissemblant d’un altre que té a prop per la dificultat de repetir la mateixa articulació en determinades circumstàncies.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissimilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissimilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissimilat, dissimilada, dissimilats, dissimilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dissimilo, dissimiles, dissimila, dissimilem, dissimileu, dissimilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissimilava, dissimilaves, dissimilava, dissimilàvem, dissimilàveu, dissimilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissimilí, dissimilares, dissimilà, dissimilàrem, dissimilàreu, dissimilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissimilaré, dissimilaràs, dissimilarà, dissimilarem, dissimilareu, dissimilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissimilaria, dissimilaries, dissimilaria, dissimilaríem, dissimilaríeu, dissimilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissimili, dissimilis, dissimili, dissimilem, dissimileu, dissimilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissimilés, dissimilessis, dissimilés, dissimiléssim, dissimiléssiu, dissimilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dissimila, dissimili, dissimilem, dissimileu, dissimilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimilatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimilatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_si_mi_la_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissimilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa una dissimilació. <em class="ex">Tendència dissimilativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimilatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">dissimilatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dissimilatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema, la tendència, etc., relatius a l’assimilació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimilitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimilitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissimilitudo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dissemblança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_si_mu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissimular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de dissimular;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimuladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimuladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissimulat</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb dissimulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissimulare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Amagar, no deixar endevinar els sentiments, les intencions, etc., propis. <em class="ex">Dissimular, algú, el seu odi, el seu amor, la seva mandra, la seva saviesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Tu dissimules, però ja fa estona que et veig venir!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Impedir de percebre una cosa tal com és. <em class="ex">La capa li dissimula el gep. Dissimular una taca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">abs</em> Fer el desentès. <em class="ex">Et sent, però dissimula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Et sent, però ho dissimula.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">obs</em> <em class="n1">1</em> Perdonar, disculpar. <em class="ex">Déu dissimula els nostres pecats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Dissimuli, l’he trepitjat sense voler!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> dissimular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> dissimulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> dissimulat, dissimulada, dissimulats, dissimulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> dissimulo, dissimules, dissimula, dissimulem, dissimuleu, dissimulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> dissimulava, dissimulaves, dissimulava, dissimulàvem, dissimulàveu, dissimulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> dissimulí, dissimulares, dissimulà, dissimulàrem, dissimulàreu, dissimularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> dissimularé, dissimularàs, dissimularà, dissimularem, dissimulareu, dissimularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> dissimularia, dissimularies, dissimularia, dissimularíem, dissimularíeu, dissimularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> dissimuli, dissimulis, dissimuli, dissimulem, dissimuleu, dissimulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> dissimulés, dissimulessis, dissimulés, dissimuléssim, dissimuléssiu, dissimulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> dissimula, dissimuli, dissimulem, dissimuleu, dissimulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissimulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissimulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissimulatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sol dissimular els seus sentiments, les seves intencions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer el dissimulat</strong> Fer com aquell que no s’adona d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissipable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissipable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissipabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot dissipar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissipació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissipació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: dis_si_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">dissipatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de dissipar o de dissipar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El fet de lliurar-se desenfrenadament als plaers. <em class="ex">Viu en la dissipació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Transformació d’una forma d’energia en energia tèrmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;dissipadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">dissipadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dissipat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb dissipació, d’una manera dissipada. <em class="ex">Viu dissipadament.</em></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
