<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1565U1">
    <p class="rf">-&gt;assocar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assocar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar (un arbre, un cep) arran de terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assocat, assocada, assocats, assocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assoco, assoques, assoca, assoquem, assoqueu, assoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assocava, assocaves, assocava, assocàvem, assocàveu, assocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assoquí, assocares, assocà, assocàrem, assocàreu, assocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assocaré, assocaràs, assocarà, assocarem, assocareu, assocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assocaria, assocaries, assocaria, assocaríem, assocaríeu, assocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoqui, assoquis, assoqui, assoquem, assoqueu, assoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assoqués, assoquessis, assoqués, assoquéssim, assoquéssiu, assoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assoca, assoqui, assoquem, assoqueu, assoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assocar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assocar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soc<sup class="calibre19">1</sup></em> o <em class="calibre24">soca</em>, originàriament terme nàutic ‘lligar ben fort el car a la roda de proa o soc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estrènyer un nus.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assocat, assocada, assocats, assocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assoco, assoques, assoca, assoquem, assoqueu, assoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assocava, assocaves, assocava, assocàvem, assocàveu, assocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assoquí, assocares, assocà, assocàrem, assocàreu, assocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assocaré, assocaràs, assocarà, assocarem, assocareu, assocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assocaria, assocaries, assocaria, assocaríem, assocaríeu, assocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoqui, assoquis, assoqui, assoquem, assoqueu, assoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assoqués, assoquessis, assoqués, assoquéssim, assoquéssiu, assoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assoca, assoqui, assoquem, assoqueu, assoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assocarrar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">assocarrar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">socarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">MAR</span> Situar-se un vaixell a recer del vent o del corrent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assocarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assocarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assocarrat, assocarrada, assocarrats, assocarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assocarro, assocarres, assocarra, assocarrem, assocarreu, assocarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assocarrava, assocarraves, assocarrava, assocarràvem, assocarràveu, assocarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assocarrí, assocarrares, assocarrà, assocarràrem, assocarràreu, assocarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assocarraré, assocarraràs, assocarrarà, assocarrarem, assocarrareu, assocarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assocarraria, assocarraries, assocarraria, assocarraríem, assocarraríeu, assocarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assocarri, assocarris, assocarri, assocarrem, assocarreu, assocarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assocarrés, assocarressis, assocarrés, assocarréssim, assocarréssiu, assocarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assocarra, assocarri, assocarrem, assocarreu, assocarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’associable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser associat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d08409">
    <p class="rf">-&gt;associació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’associar o d’associar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Consorci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR i SOCIOL</span> [<em class="v">abrev</em> assoc.] Unió de diverses persones amb un vincle jurídic per a un fi comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> [<em class="v">abrev</em> assoc.] Unió de diverses persones, vinculades jurídicament, per a l’obtenció d’un fi no lucratiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Unitat de classificació de la tipologia de la vegetació, inferior a l’aliança, que agrupa una o més comunitats vegetals afins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Grup format amb els tipus taxonòmics de sòls que apareixen junts en una regió i que presenten una determinada relació entre ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Formació d’espècies moleculars relativament complexes per unió de dues molècules simples o més d’una mateixa substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">RET</span> Figura que consisteix a aplicar a molts, explícitament, allò que es refereix implícitament a un de sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">associació de conreus</strong> <span class="v1">AGR</span> Conreu simultani de dues o més plantes de diferents espècies sobre el mateix terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">associació d’idees</strong> <span class="v1">PSIC</span> Fenomen psíquic pel qual una idea és la causa de l’aparició espontània d’altres idees a la ment, a conseqüència d’una sèrie de connexions recíproques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associacionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associacionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS i PSIC</span> Teoria psicològica i filosòfica segons la qual les sensacions constitueixen els elements originaris de la consciència, dels quals deriven, gràcies a llurs combinacions, totes les altres activitats psicològiques (imaginació, memòria, pensament, sentiment).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendència a pertànyer a associacions, a formar part de grups amb afinitats culturals, esportives, polítiques, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associacionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associacionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’associacionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’associar-se; associació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soci</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Unir com a company, com a participant, com a soci, com a confederat. <em class="ex">Associar dos estrangers a l’empresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’associaren amb un grup per escalar el Cavall Bernat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ajuntar-se. <em class="ex">Ni el color ni la composició no s’associaven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Ajuntar, encadenar, en el pensament. <em class="ex">Associar conceptes. Associar una paraula amb un record.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> associar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> associant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> associat, associada, associats, associades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> associo, associes, associa, associem, associeu, associen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> associava, associaves, associava, associàvem, associàveu, associaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> associí, associares, associà, associàrem, associàreu, associaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> associaré, associaràs, associarà, associarem, associareu, associaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> associaria, associaries, associaria, associaríem, associaríeu, associarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> associï, associïs, associï, associem, associeu, associïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> associés, associessis, associés, associéssim, associéssiu, associessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> associa, associï, associem, associeu, associïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una associació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que tendeix o emmena a l’associació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">propietat associativa</strong> <span class="v1">MAT</span> Associativitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;associativitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">associativitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_ci_a_ti_vi_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Propietat que tenen moltes operacions matemàtiques en virtut de la qual per a obtenir el producte de tres nombres hom pot multiplicar els dos primers i després multiplicar el resultat pel tercer nombre, o bé multiplicar el primer pel producte dels dos darrers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que assola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’assolar o d’assolar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sòl</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Arrasar, aterrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Aclarir-se un líquid deixant el solatge al fons del recipient. <em class="ex">Quan l’oli d’arrebossar s’assoli encara el podrem tornar a aprofitar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assolat, assolada, assolats, assolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assolo, assoles, assola, assolem, assoleu, assolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assolava, assolaves, assolava, assolàvem, assolàveu, assolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assolí, assolares, assolà, assolàrem, assolàreu, assolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assolaré, assolaràs, assolarà, assolarem, assolareu, assolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assolaria, assolaries, assolaria, assolaríem, assolaríeu, assolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoli, assolis, assoli, assolem, assoleu, assolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assolés, assolessis, assolés, assoléssim, assoléssiu, assolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assola, assoli, assolem, assoleu, assolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolar</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Retreure’s de la companyia i del tracte de la gent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assolat, assolada, assolats, assolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assolo, assoles, assola, assolem, assoleu, assolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assolava, assolaves, assolava, assolàvem, assolàveu, assolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assolí, assolares, assolà, assolàrem, assolàreu, assolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assolaré, assolaràs, assolarà, assolarem, assolareu, assolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assolaria, assolaries, assolaria, assolaríem, assolaríeu, assolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoli, assolis, assoli, assolem, assoleu, assolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assolés, assolessis, assolés, assoléssim, assoléssiu, assolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assola, assoli, assolem, assoleu, assolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assoldament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assoldament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assoldar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’assoldar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assoldar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assoldar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Prendre (algú) a sou per fer una feina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assenyalar un sou (a algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assoldar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assoldant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assoldat, assoldada, assoldats, assoldades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assoldo, assoldes, assolda, assoldem, assoldeu, assolden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assoldava, assoldaves, assoldava, assoldàvem, assoldàveu, assoldaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assoldí, assoldares, assoldà, assoldàrem, assoldàreu, assoldaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assoldaré, assoldaràs, assoldarà, assoldarem, assoldareu, assoldaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assoldaria, assoldaries, assoldaria, assoldaríem, assoldaríeu, assoldarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoldi, assoldis, assoldi, assoldem, assoldeu, assoldin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assoldés, assoldessis, assoldés, assoldéssim, assoldéssiu, assoldessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assolda, assoldi, assoldem, assoldeu, assoldin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’assolellar o d’assolellar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Insolació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">solell</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Exposar (alguna cosa) als raigs del sol. <em class="ex">Treu el pa del congelador i assolella’l una bona estona a l’ampit de la finestra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els ciclistes avui s’han ben assolellat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assolellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assolellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assolellat, assolellada, assolellats, assolellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assolello, assolelles, assolella, assolellem, assolelleu, assolellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assolellava, assolellaves, assolellava, assolellàvem, assolellàveu, assolellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assolellí, assolellares, assolellà, assolellàrem, assolellàreu, assolellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assolellaré, assolellaràs, assolellarà, assolellarem, assolellareu, assolellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assolellaria, assolellaries, assolellaria, assolellaríem, assolellaríeu, assolellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assolelli, assolellis, assolelli, assolellem, assolelleu, assolellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assolellés, assolellessis, assolellés, assolelléssim, assolelléssiu, assolellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assolella, assolelli, assolellem, assolelleu, assolellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Assolidor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser assolit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assolir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’assolir, consecució;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">sol<sup class="calibre19">4</sup></em> ‘solitari’, mot que prengué origen en el sentit d’agafar algú (com delinqüents) desprevingut; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Atrapar (algú sol i indefens). <em class="ex">El van assolir en descuit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atrapar (algú); aconseguir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aconseguir (alguna cosa); atènyer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assolit, assolida, assolits, assolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assoleixo, assoleixes, assoleix, assolim, assoliu, assoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assolia, assolies, assolia, assolíem, assolíeu, assolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assolí, assolires, assolí, assolírem, assolíreu, assoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assoliré, assoliràs, assolirà, assolirem, assolireu, assoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assoliria, assoliries, assoliria, assoliríem, assoliríeu, assolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoleixi, assoleixis, assoleixi, assolim, assoliu, assoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assolís, assolissis, assolís, assolíssim, assolíssiu, assolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assoleix, assoleixi, assolim, assoliu, assoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assonància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assonància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_so_nàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assonant</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Repetició del mateix so.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Entre dos mots o més, identitat de les vocals tòniques en els aguts i de les vocals tòniques i la darrera vocal àtona en els plans i els esdrúixols, prescindint dels altres sons que segueixen la vocal tònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assonant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assonar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que assona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0099.xhtml#d28393">dissonant</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assonàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assonàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Que assona; assonant. <em class="ex">Vers assonàntic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">assonare</em> ‘respondre l’eco’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Presentar una assonància.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assonat, assonada, assonats, assonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assono, assones, assona, assonem, assoneu, assonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assonava, assonaves, assonava, assonàvem, assonàveu, assonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assoní, assonares, assonà, assonàrem, assonàreu, assonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assonaré, assonaràs, assonarà, assonarem, assonareu, assonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assonaria, assonaries, assonaria, assonaríem, assonaríeu, assonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoni, assonis, assoni, assonem, assoneu, assonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assonés, assonessis, assonés, assonéssim, assonéssiu, assonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assona, assoni, assonem, assoneu, assonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assortidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assortidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assortir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que assorteix. <em class="ex">Assortidor de combustible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assortiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assortiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assortir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de coses assortides. <em class="ex">Un assortiment d’embotits de Vic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat de coses que formen una sèrie més o menys completa. <em class="ex">L’assortiment d’eines de fuster.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de màquines emprades en la filatura de la llana cardada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assortir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assortir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Proveir (un comerciant, una botiga) de tota mena de mercaderies, d’articles, etc., necessaris. <em class="ex">X ens assorteix de roba.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assortir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assortint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assortit, assortida, assortits, assortides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assorteixo, assorteixes, assorteix, assortim, assortiu, assorteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assortia, assorties, assortia, assortíem, assortíeu, assortien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assortí, assortires, assortí, assortírem, assortíreu, assortiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assortiré, assortiràs, assortirà, assortirem, assortireu, assortiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assortiria, assortiries, assortiria, assortiríem, assortiríeu, assortirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assorteixi, assorteixis, assorteixi, assortim, assortiu, assorteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assortís, assortissis, assortís, assortíssim, assortíssiu, assortissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assorteix, assorteixi, assortim, assortiu, assorteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assortit<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">assortit</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">assortit<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> En les representacions heràldiques, dit del casc adornat de llambrequins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assortit<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assortit</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assortir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que formen un assortiment. <em class="ex">Galetes i caramels assortits.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assossec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assossec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Calma, quietud, tranquil·litat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assossegadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assossegadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tranquil·lament, plàcidament, quietament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assossegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assossegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’assossegar o d’assossegar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assossegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assossegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">sessĭcāre</em> ‘assentar, fer reposar’, der. de <em class="calibre24">sĕdēre</em> ‘seure’ (participi <em class="calibre24">sessus</em>), amb influx d’altres paraules començades per <em class="calibre24">so-</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Calmar, apaivagar, tranquil·litzar. <em class="ex">Assossegar la multitud, la mainada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Assossega’t, que ja et creiem.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assossegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assossegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assossegat, assossegada, assossegats, assossegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assossego, assossegues, assossega, assosseguem, assossegueu, assosseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assossegava, assossegaves, assossegava, assossegàvem, assossegàveu, assossegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assosseguí, assossegares, assossegà, assossegàrem, assossegàreu, assossegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assossegaré, assossegaràs, assossegarà, assossegarem, assossegareu, assossegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assossegaria, assossegaries, assossegaria, assossegaríem, assossegaríeu, assossegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assossegui, assosseguis, assossegui, assosseguem, assossegueu, assosseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assossegués, assosseguessis, assossegués, assosseguéssim, assosseguéssiu, assosseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assossega, assossegui, assosseguem, assossegueu, assosseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d08442">
    <p class="rf">-&gt;assot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">as-sáuṭ</em> ‘fuet, xurriaca’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Instrument de suplici format amb cordes proveïdes de nusos o de punxes amb el qual hom flagel·lava els delinqüents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol instrument per a flagel·lar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pl</em> Deixuplines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cop d’assot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST DR</span> Pena d’ésser assotats que hom imposava a certs delinqüents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Ginestó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assotacrist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assotacrist</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assotar</em> i <em class="calibre24">Crist</em>, per comparar aquesta planta punxosa amb els assots de Jesucrist]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Cirsium acarna</em>), d’aspecte de card, de fulles piloses i espinoses i de flors purpurines en capítols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Card fuell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">assotador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Oficial encarregat de donar assots als delinqüents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assotar</em>; 1a FONT: 1527]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’assotar o d’assotar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assot</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar assots (a algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Donar-se assots.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assotat, assotada, assotats, assotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assoto, assotes, assota, assotem, assoteu, assoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assotava, assotaves, assotava, assotàvem, assotàveu, assotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assotí, assotares, assotà, assotàrem, assotàreu, assotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assotaré, assotaràs, assotarà, assotarem, assotareu, assotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assotaria, assotaries, assotaria, assotaríem, assotaríeu, assotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assoti, assotis, assoti, assotem, assoteu, assotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assotés, assotessis, assotés, assotéssim, assotéssiu, assotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assota, assoti, assotem, assoteu, assotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuaujador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuaujador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_su_au_ja_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assuaujar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que assuauja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuaujament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuaujament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_su_au_ja_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assuaujar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’assuaujar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuaujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuaujar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_su_au_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suau</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer menys aspre, menys rude, més suau, assuavir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assuaujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assuaujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assuaujat, assuaujada, assuaujats, assuaujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assuaujo, assuauges, assuauja, assuaugem, assuaugeu, assuaugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assuaujava, assuaujaves, assuaujava, assuaujàvem, assuaujàveu, assuaujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assuaugí, assuaujares, assuaujà, assuaujàrem, assuaujàreu, assuaujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assuaujaré, assuaujaràs, assuaujarà, assuaujarem, assuaujareu, assuaujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assuaujaria, assuaujaries, assuaujaria, assuaujaríem, assuaujaríeu, assuaujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assuaugi, assuaugis, assuaugi, assuaugem, assuaugeu, assuaugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assuaugés, assuaugessis, assuaugés, assuaugéssim, assuaugéssiu, assuaugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assuauja, assuaugi, assuaugem, assuaugeu, assuaugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuaviment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuaviment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_su_a_vi_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assuavir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’assuavir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuavir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuavir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_su_a_vir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer més suau, menys aspre, menys rude.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assuavir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assuavint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assuavit, assuavida, assuavits, assuavides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assuaveixo, assuaveixes, assuaveix, assuavim, assuaviu, assuaveixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assuavia, assuavies, assuavia, assuavíem, assuavíeu, assuavien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assuaví, assuavires, assuaví, assuavírem, assuavíreu, assuaviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assuaviré, assuaviràs, assuavirà, assuavirem, assuavireu, assuaviran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assuaviria, assuaviries, assuaviria, assuaviríem, assuaviríeu, assuavirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assuaveixi, assuaveixis, assuaveixi, assuavim, assuaviu, assuaveixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assuavís, assuavissis, assuavís, assuavíssim, assuavíssiu, assuavissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assuaveix, assuaveixi, assuavim, assuaviu, assuaveixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuerà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">assuerà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_su_e_rà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Suera (Plana Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assumat</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Formant un total.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Reunit a d’altres formant un total.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser assumit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">assumĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre sobre si mateix, a compte seu (un honor, un càrrec, una obligació, una responsabilitat). <em class="ex">També va assumir la coordinació del projecte. De parlar en sap molt, però després no assumeix les conseqüències del que fa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> assumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> assumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> assumit, assumida, assumits, assumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> assumeixo, assumeixes, assumeix, assumim, assumiu, assumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> assumia, assumies, assumia, assumíem, assumíeu, assumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> assumí, assumires, assumí, assumírem, assumíreu, assumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> assumiré, assumiràs, assumirà, assumirem, assumireu, assumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> assumiria, assumiries, assumiria, assumiríem, assumiríeu, assumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> assumeixi, assumeixis, assumeixi, assumim, assumiu, assumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> assumís, assumissis, assumís, assumíssim, assumíssiu, assumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> assumeix, assumeixi, assumim, assumiu, assumeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumpció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumpció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_sump_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">assumptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’assumir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Elevació de la Mare de Déu en cos i ànima al cel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> Festivitat amb què l’Església commemora aquest misteri, anomenada també la <em class="calibre24">Mare de Déu d’agost</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> Premissa menor d’un sil·logisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Proposició admesa, sense demostració, per a provar-ne una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumpte<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumpte</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">assumptus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">assumĕre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Matèria de què hom tracta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tema o argument d’una obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0021.xhtml#d01981">afer</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assumpte<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assumpte</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">assumptum</em>, de <em class="calibre24">assumĕre</em> ‘assumir, endur-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RELIG</span> Emportat miraculosament al cel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuredat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuredat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">SUR</span> Dit dels terrenys on creixen moltes alzines sureres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">as-sudd</em> ‘obstacle, obstrucció, presa’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIDR</span> Resclosa de poca alçària que hom fa en rius i en rierols per aturar les aigües i fer-ne pujar el nivell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assuter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assuter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">assut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura d’un assut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;assutzena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">assutzena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’hispanoàrab <em class="calibre24">as-sussǟna</em> íd., àr. <em class="calibre24">sûsana</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Lliri blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ast</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">hasta</em> ‘tija, pal’, amb possible influx de mots com ll. <em class="calibre24">assare</em> ‘rostir’ i potser també germ. <em class="calibre24">harstan</em> ‘rostir’; 1a FONT: 1243]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Tija de ferro punxeguda per un cap amb la qual és traspassat longitudinalment un animal o un tros de carn a fi d’anar-lo rostint mentre rep un moviment de rotació. <em class="ex">Un pollastre a l’ast. Fer rodar l’ast.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pal amb un pollegó prop de la punta que usen els llenyataires per a portar un feix a l’espatlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Asta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d08465">
    <p class="rf">-&gt;asta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">hasta</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Pal de la llança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Llança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pal de la bandera. <em class="ex">Bandera a mitja asta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les peces simples, disposades als extrems del buc d’un vaixell, no unides a la varenga, que substitueixen les quadernes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PALEOG</span> <em class="n1">1</em> Traç rectilini d’una lletra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels traços allargats que surten del cos de l’escriptura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astable</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">establa</strong> i <strong class="calibre13">estable</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dit del dispositiu el funcionament del qual no presenta cap estat estable. <em class="ex">Multivibrador astable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astac-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astac-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">astakós</em>, que significa ‘cranc’. Ex.: <em class="ex">astacoide</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astacicultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astacicultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astăcus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">astakós</em> ‘cranc’, i <em class="calibre24">-cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOT</span> Cria de crancs de riu amb finalitats comercials o de repoblació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astaco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astaco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">astakós</em>, que significa ‘cranc’. Ex.: <em class="ex">astacologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astacologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astacologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_ta_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astaco-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Branca de la zoologia que estudia els crustacis decàpodes macrurs del gènere <em class="calibre24">Astacus</em>, coneguts amb el nom genèric de crancs de riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">-stàsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dificultat de restar dret, tot i no existir paràlisi en els músculs dels membres inferiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àstat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i el gr. <em class="calibre24">statós</em> ‘estable’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: At] Element químic radioactiu de nombre atòmic 85.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estàtic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-stàtic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC</span> Que no té direcció o orientació característica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAGNET</span> Que no és afectat per un camp magnètic exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astaticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astaticitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MEC i MAGNET</span> Propietat que tenen els sistemes astàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asteca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nàhuatl <em class="calibre24">Astekatl</em> ‘terra dels agrons’, país mític d’origen d’aquest poble]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als asteques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de parla nàhuatl que habitava l’altiplà central de Mèxic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nàhuatl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asteisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_is_me</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asteĭsmós</em> ‘elegància’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RET</span> Figura que consisteix a adreçar una lloança sota la forma d’un blasme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astèlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astèlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tè_li_a</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">a-*</em> i el gr. <em class="calibre24">stḗlē</em> ‘columna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Manca de cilindre central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asten-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asten-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">asthéneia</em>, que significa ‘feblesa’. Ex.: <em class="ex">astenopia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tè_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asthéneia</em> ‘feblesa’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Minva de les forces que comporta deixament i dificultat a l’esforç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-astènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-astènia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">asthéneia</em>, que significa ‘feblesa’. Ex.: <em class="ex">neurastènia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estènic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astènia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’astènia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat d’astènia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tipus astènic</strong> <span class="v1">ANTROP i PSIC</span> Biotip dels individus d’esquelet prim i delicat amb tòrax estret, membres de considerable longitud i crani allargassat amb perfil angulós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-astènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-astènic</strong> <strong class="calibre13">-astènica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">asthéneia</em>, que significa ‘feblesa’. Ex.: <em class="ex">psicoastènic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asteno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">asthéneia</em>, que significa ‘feblesa’. Ex.: <em class="ex">astenosfera</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astenopia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astenopia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_no_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asten-</em> i <em class="calibre24">-opia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fatiga visual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astenosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astenosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">asteno-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOF</span> Capa de la Terra situada entre la litosfera i la mesosfera; anomenada també en sismologia <em class="ex">capa de baixes velocitats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aster</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Suport d’un ast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àster</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aster</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">astḗr</em> ‘astre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les compostes (<em class="calibre24">Aster sp</em>), de fulles alternes i capítols amb disc groc i lígules blavenques, liles o blanques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIT</span> Sistema de filaments que irradien del centrosoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aster-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aster-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">astḗr, -éros</em>, que significa ‘astre’. Ex.: <em class="ex">asteroide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteràcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asteràcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_rà_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àster</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Compostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astereognòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astereognòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_re_og_nò_si_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estereognòsia</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-gnòsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Agnòsia caracteritzada per la incapacitat de reconèixer els objectes amb el tacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astereosismologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astereosismologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_re_o_sis_mo_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Branca de l’astronomia que estudia els sismes dels estels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tè_ri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">astḗr</em> ‘astre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Imatge asteriforme, que apareix en cristalls o en làmines cristal·lines tallades perpendicularment a l’eix principal, deguda a la reflexió de la llum per estries o inclusions microscòpiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteriforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asteriforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aster, -is</em> (del gr. <em class="calibre24">astḗr, astéros</em>) ‘astre’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De forma d’estel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asterisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asterisc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">asteriscus</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">asterískos</em>, diminutiu de <em class="calibre24">astḗr</em> ‘astre, estel’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESCR i LING</span> Signe gràfic (*) usat en l’escriptura i en la impremta per a indicar la referència a una nota marginal, per a marcar els mots, les oracions, etc., que tenen un caràcter especial, etc., i en lingüística per a indicar que una forma no és documentada, sinó hipotètica, o bé que és agramatical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asterisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asterisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asterismós</em> ‘constel·lació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Grup d’estels pròxims.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Fenomen òptic consistent en l’aparició d’imatges asteriformes o astèries en certs cristalls exposats a una llum molt intensa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asterixi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asterixi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i el gr. <em class="calibre24">stḗrixis</em> ‘posició fixa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tremolor, com de batzegada, localitzat preferentment a les mans, però també a la llengua i als peus, degut a diverses malalties que afecten el metabolisme cerebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">astḗr, -éros</em>, que significa ‘astre’. Ex.: <em class="ex">asterosporals</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asteroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_roi_de</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esteroide</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">asteroeidḗs</em>, comp. amb <em class="calibre24">astḗr, astéros</em> ‘astre’ i <em class="calibre24">eĩdos</em> ‘forma’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Nom donat als petits planetes situats, principalment, entre Júpiter i Mart, a una distància mitjana del Sol de 2,8 unitats astronòmiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asteroïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asteroïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_te_ro_ï_deus</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astero-</em> i <em class="calibre24">-oïdeu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe d’equinoderms eleuterozous, correntment anomenats <em class="calibre24">estrelles de mar</em>, integrada per individus de forma pentagonal o estrellada amb cinc braços que s’insereixen en una regió central o disc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de la classe dels asteroïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asterosporals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">asterosporals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astero-</em> i <em class="calibre24">esporal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Russulals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Vi italià, preparat amb raïm moscatell blanc veremat als entorns de la ciutat d’Asti (Piemont).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_ti_à</p>

    <p class="ps">[del nom de la població italiana d’Asti, a la conca del Po]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’astià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat estratigràfica del pliocè superior, seguida pels dipòsits lacustres del vil·lafranquià, i situada damunt del plasencià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astigmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astigmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estigmàtic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i el gr. <em class="calibre24">stígma, -tós</em> ‘punt marcat’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">OFTAL i ÒPT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’astigmatisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat d’astigmatisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que corregeix l’astigmatisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astigmatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astigmatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estigmatisme</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astigmàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFTAL</span> Alteració de la refracció de l’ull a conseqüència de la desigualtat de la distància focal dels diferents meridians del globus ocular, principalment els de la curvatura còrnia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Defecte d’un sistema òptic caracteritzat pel fet que, en ésser travessat per raigs de llum procedents d’un punt, la superfície d’ona emergent no és esfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astigmatòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astigmatòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, el gr. <em class="calibre24">stígma, -tos</em> ‘punt marcat’ i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Aparell per a mesurar els graus d’astigmatisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astilar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estilar</strong></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del gr. <em class="calibre24">ástylos</em> ‘sense columnes’ (cf. <em class="calibre24">estilo-</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense columnes o pilars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astomatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astomatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estomatós</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">estomatós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no posseeix boca o estoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les molses que presenten esporogonis sense opercle, dehiscents per una obertura irregular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estor</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">acceptor, -ōris</em>, modificació del ll. cl. <em class="calibre24">accĭpĭter</em>, íd., on influí el verb <em class="calibre24">accipĕre</em> ‘rebre, agafar’, d’on el mot significaria ‘el qui agafa’, essent l’astor un ocell rapinyaire; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Ocell de rapinya de la família dels accipítrids (<em class="calibre24">Accipiter gentilis</em>), semblant a l’esparver, però més gros, apreciat en falconeria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aligot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que astora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astorar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’astorar o d’astorar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estorar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astor</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar un gros espant. <em class="ex">Els trets dels caçadors van astorar els boletaires.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es van astorar en sentir el preu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> astorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> astorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> astorat, astorada, astorats, astorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> astoro, astores, astora, astorem, astoreu, astoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> astorava, astoraves, astorava, astoràvem, astoràveu, astoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> astorí, astorares, astorà, astoràrem, astoràreu, astoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> astoraré, astoraràs, astorarà, astorarem, astorareu, astoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> astoraria, astoraries, astoraria, astoraríem, astoraríeu, astorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> astori, astoris, astori, astorem, astoreu, astorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> astorés, astoressis, astorés, astoréssim, astoréssiu, astoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> astora, astori, astorem, astoreu, astorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astoret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astoret</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estoret</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Esparver.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ástron</em>, que significa ‘astre’. Ex.: <em class="ex">astroide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astracan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astracan</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">astracan</em>, i aquest, del nom de la ciutat russa d’Astrakhan, a la vora del mar Caspi, d’on provenia aquesta pell; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PELL</span> Pell de pèl arrissat i de tons negres o molt foscs obtinguda d’anyells de la raça caracul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Vellut de llana o de pèl de cabra molt llarga, enrinxolat o llis, que fa aigües i imita la llana dels anyells caracul, emprat per a fer folres, gorres i especialment abrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astracanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astracanada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">astracanada</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT</span> Peça teatral còmica caracteritzada per una acció desbaratada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> <a class="calibre17" href="part0270.xhtml#d87413">vulgaritat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astracanita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astracanita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat russa d’Astrakhan, al mar Caspi, i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfat hidratat de magnesi i de sodi, mineral incolor o blanquinós, translúcid i de lluïssor vítria, que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astràgal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astràgal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astragălus</em> i, aquest, del gr. <em class="calibre24">astrágalos</em> ‘vèrtebra, osset dels mal·lèols’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> En els vertebrats amniotes, os del tars que articula el peu amb la cama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM</span> Anell que circumda el canó d’una arma prop de la boca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Astragalus sp</em>), de flors purpurines, blavenques o grogues agrupades en glomèruls o raïms.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Motllura convexa semicircular (més correntment dita <em class="calibre24">mitjacanya</em>) o de tres quarts de cercle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">joc de l’astràgal</strong> <span class="v1">HIST</span> Joc de sort, comú a l’antiguitat grega i romana, que consistia a llançar a l’aire astràgals de be que puntuaven segons la posició de caiguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astragalo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astragalo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">astràgal</em>. Ex.: <em class="ex">astragalotibial, astragalonavicular</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astral</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estral</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astre</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent als astres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esperits astrals</strong> <span class="v1">ESOT</span> Esperits que hom suposava que habitaven en els cossos celestes o en les regions aèries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astraló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astraló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astralon</em>, marca registrada]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> En el sistema òfset, full de plàstic indeformable i inalterable que hom fa servir per al muntatge i la plantilla de guia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">astrantia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Astrantia major</em>), de fulles d’un verd fosc i de flors en umbel·la envoltada de bràctees blanquinoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astrum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ástron</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Cos celeste de forma determinable, aïllat en el cosmos i que es mou d’acord amb determinades lleis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-astre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-astre</strong> <strong class="calibre13">-astra</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aster, -a</em>, de valor despectiu. Ex.: <em class="ex">poetastre, metjastra, politicastre</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aster, -a</em>, que significa ‘parent per segones núpcies’. Ex.: <em class="ex">germanastre, fillastra</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tre_a</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">astraea</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">astraĩos</em> ‘en forma d’estel’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere d’antozous de l’ordre dels madreporaris (<em class="calibre24">Astraea sp</em>), que per gemmació formen grans colònies compactes, massisses o ramificades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tric_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estricció</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astrictio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de restrènyer els teixits orgànics;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrictiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrictiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tric_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">astrictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">astringĕre</em> ‘estrènyer, cenyir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de restrènyer els teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astringència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astringència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_trin_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astringent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’astringent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Força amb què els adobs, de qualsevol natura, reaccionen amb la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astringent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astringent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astringens, -ntis</em>, participi de <em class="calibre24">astringĕre</em> ‘estrènyer’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que restreny els teixits orgànics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">COSM i FARM</span> Nom genèric dels productes químics de natura orgànica i inorgànica que tenen la propietat de contreure les capes superficials de la pell coagulant-los les proteïnes i donant alhora un mitjà protector superficial, com a desinfectants, per a eliminar els microorganismes per coagulació de llurs proteïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ástron</em>, que significa ‘astre’. Ex.: <em class="ex">astrofísica</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrobalística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astrobalística</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">balística</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Estudi dels fenòmens produïts quan un sòlid travessa un medi gasós a una velocitat prou elevada per a causar ablació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">biologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Exobiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astroblema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astroblema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i el gr. <em class="calibre24">blẽma, -tos</em> ‘cop, acció de llançar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Cràter format a la superfície d’un astre, en especial la Terra o la Lluna, per la col·lisió d’un meteorit gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astròcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astròcit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-cit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula de la neuròglia que es caracteritza per la possessió d’un gran nombre de prolongacions ramificades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrocitoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astrocitoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em>, <em class="calibre24">cit-</em> i <em class="calibre24">-oma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor cerebral format per astròcits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrodinàmica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrodinàmica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">dinàmica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i ASTR</span> Branca de la dinàmica que estudia els moviments dels cossos celestes, inclosos els vehicles espacials, com també les forces que actuen sobre seu durant llur moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrofísic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrofísic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">físic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’astrofísica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en astrofísica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrofísica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrofísica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">física</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Ciència que aplica els mètodes de la física a l’estudi de l’origen, la composició i l’evolució dels astres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Aparell astronòmic destinat a la fotografia celeste, en particular a la determinació de les coordenades dels astres i a assenyalar la presència de nous asteroides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Descripció del cel estelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_troi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astr-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la forma d’estel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Hipocicloide amb quatre puntes que es genera quan la circumferència que gira té un radi que val la quarta part del de la circumferència a l’interior de la qual gira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrolabi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrolabi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">astrolábion</em>, comp. de <em class="calibre24">ástron</em> ‘astre’ i <em class="calibre24">labḗ</em> ‘acció de prendre, presa’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Tipus d’armil·la portàtil apta per a mesurar l’altura dels astres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astròleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astròleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica l’astrologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrolicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrolicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astròlic</em>, variant ant. i dial. de <em class="calibre24">astròleg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Parlar sense sentit, sense solta ni volta; fantasiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> astrolicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> astrolicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> astrolicat, astrolicada, astrolicats, astrolicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> astrolico, astroliques, astrolica, astroliquem, astroliqueu, astroliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> astrolicava, astrolicaves, astrolicava, astrolicàvem, astrolicàveu, astrolicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> astroliquí, astrolicares, astrolicà, astrolicàrem, astrolicàreu, astrolicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> astrolicaré, astrolicaràs, astrolicarà, astrolicarem, astrolicareu, astrolicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> astrolicaria, astrolicaries, astrolicaria, astrolicaríem, astrolicaríeu, astrolicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> astroliqui, astroliquis, astroliqui, astroliquem, astroliqueu, astroliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> astroliqués, astroliquessis, astroliqués, astroliquéssim, astroliquéssiu, astroliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> astrolica, astroliqui, astroliquem, astroliqueu, astroliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">astronomia</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTROL</span> <strong class="n">1</strong> Doctrina i estudi especulatiu de les influències dels astres sobre el món sublunar, especialment sobre el destí dels homes i sobre els fenòmens meteorològics segons els conceptes predominants abans del naixement de la ciència moderna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">astrologia esfèrica</strong> Nom donat antigament a l’astronomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astrologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTROL</span> Relatiu o pertanyent a l’astrologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> Fotòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Part de l’astronomia que s’ocupa de l’estudi de la posició dels astres i de llurs moviments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astromètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astromètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astrometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent a l’astrometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_nau</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">nau<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Vehicle tripulat que es desplaça per l’espai extraatmosfèric, baldament resti en òrbita terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronauta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronauta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_nau_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">nauta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Persona que tripula una astronau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronàutic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronàutic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_nàu_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astronauta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’astronàutica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en astronàutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronàutica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronàutica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_nàu_ti_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTRON</span> Conjunt de ciències i de tecnologies aplicades a l’estudi i al desenvolupament de la locomoció de ginys per l’espai extraatmosfèric, com també la seva explotació científica, militar o comercial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrònom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrònom</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-nom</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona versada en astronomia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que es dedica a observar cossos celestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tro_no_mi_a</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">astrologia</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-nomia</em>; 1a FONT: c. 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Ciència que estudia la posició, els moviments, la natura, l’estructura i l’evolució, individual o col·lectiva, de tots els cossos celestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astronomia</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’astronomia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> D’acord amb els mètodes o els principis de l’astronomia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">unitat astronòmica</strong> [<em class="v">sigla</em> UA] Unitat de distància que equival a uns 149 600 000 quilòmetres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Molt alt, molt elevat. <em class="ex">Preus astronòmics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astronòmicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astronòmicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astronòmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <span class="v1">ASTR</span> D’acord amb els principis de l’astronomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astroquímica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astroquímica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">química</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR i QUÍM</span> Aplicació de la radioastronomia i l’espectroscòpia a l’estudi de l’abundància dels elements químics en l’espai interestel·lar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrosfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrosfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astro-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIT</span> Àster.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astruc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">astruc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">astruc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Matapoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astruc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astruc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-uga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astre</em> (v. <em class="calibre24">feixuc</em>); 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sortós, afortunat, benastruc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astrugància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astrugància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tru_gàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astruc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sort, fortuna (en les expressions <em class="calibre24">bona astrugància</em> i <em class="calibre24">mala astrugància</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astúcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astúcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tú_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astutia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’astut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte d’astúcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància agreujant de la responsabilitat criminal que consisteix en l’ús d’un ardit o artifici d’una certa importància i idoneïtat que facilita la comissió del delicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astuciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astuciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tu_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astúcia</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Astut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astuciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astuciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tu_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astuciós</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb astúcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astur</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble preromà que ocupava l’actual Astúries i el nord de Lleó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als asturs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;asturià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">asturià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: as_tu_ri_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Astúries o de l’asturià (conjunt de parlars).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom amb el qual és conegut el conjunt de parlars lleonesos d’Astúries, inclosos també els de la part occidental de Cantàbria, coneguts popularment amb el nom de <em class="ex">bable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">astutus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">astus</em> ‘astúcia’; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Hàbil, enginyós a aconseguir qualsevol fi, enganyosament, artificiosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;astutament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">astutament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">astut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb astúcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;At</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">At</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="calibre13">àstat.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;AT</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">AT</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">sigla m</em> <span class="v1">BÍBL</span> <strong class="calibre13">Antic</strong> (o <strong class="calibre13">Vell</strong>) <strong class="calibre13">Testament.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àt.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àt.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CONSTR</span> <a class="calibre17" href="part0039.xhtml#d08719">àtic<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-at<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-at</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-atus</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘jurisdicció, dignitat o càrrec de’. Ex.: <em class="ex">bisbat, comtat, jutjat, deganat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘operació tècnica de’. Ex.: <em class="ex">rentat, pentinat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> ‘conjunt o gran quantitat de’. Ex.: <em class="ex">dentat, veïnat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> ‘contingut o capacitat de’. Ex.: <em class="ex">grapat, manat, braçat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> ‘acció intensa de’. Ex.: <em class="ex">reixat, aiguat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-at<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-at</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Sufix savi formador de substantius de sals corresponents a àcids en <em class="calibre24">-ic</em>. Ex.: <em class="ex">clorat, fosfat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-at<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-at</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-atus, -a</em>, que indica abundància. Ex.: <em class="ex">entenimentat, pigat, enfeinat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ata</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">atta</em> ‘que camina de puntetes o arrossegant els peus’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere de formigues de la família dels formícids (<em class="calibre24">Atta cephalotes</em>), que conreen fongs de l’espècie <em class="calibre24">Rhozites gongylophora</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tabac<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Sorprendre (algú) amb un resultat contrari al que ell esperava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Causar perjudici (a algú), fer malbé (alguna cosa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabalador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabalador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atabalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que atabala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabalament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabalament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atabalar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atabalar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabalar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tabal</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fatigar el cervell, marejar, amb sorolls. <em class="ex">Atabalar la gent a crits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Atorrollar. <em class="ex">M’han atabalat a preguntes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’atabala quan li presenten algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atabalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atabalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atabalat, atabalada, atabalats, atabalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atabalo, atabales, atabala, atabalem, atabaleu, atabalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atabalava, atabalaves, atabalava, atabalàvem, atabalàveu, atabalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atabalí, atabalares, atabalà, atabalàrem, atabalàreu, atabalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atabalaré, atabalaràs, atabalarà, atabalarem, atabalareu, atabalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atabalaria, atabalaries, atabalaria, atabalaríem, atabalaríeu, atabalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atabali, atabalis, atabali, atabalem, atabaleu, atabalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atabalés, atabalessis, atabalés, atabaléssim, atabaléssiu, atabalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atabala, atabali, atabalem, atabaleu, atabalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabuix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabuix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_buix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atabuixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’atabuixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabuixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabuixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_bui_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atabuixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’atabuixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atabuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atabuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_bui_xar</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tabuixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Animar, incitar, estimular, amb la veu o d’una altra manera (animals o persones) perquè caminin de pressa, perquè accelerin l’execució d’una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atabuixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atabuixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atabuixat, atabuixada, atabuixats, atabuixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atabuixo, atabuixes, atabuixa, atabuixem, atabuixeu, atabuixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atabuixava, atabuixaves, atabuixava, atabuixàvem, atabuixàveu, atabuixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atabuixí, atabuixares, atabuixà, atabuixàrem, atabuixàreu, atabuixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atabuixaré, atabuixaràs, atabuixarà, atabuixarem, atabuixareu, atabuixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atabuixaria, atabuixaries, atabuixaria, atabuixaríem, atabuixaríeu, atabuixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atabuixi, atabuixis, atabuixi, atabuixem, atabuixeu, atabuixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atabuixés, atabuixessis, atabuixés, atabuixéssim, atabuixéssiu, atabuixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atabuixa, atabuixi, atabuixem, atabuixeu, atabuixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0039.xhtml#d08590">atacar</a> <strong class="calibre13">1</strong> , <strong class="calibre13">2</strong> , <strong class="calibre13">3</strong> i <strong class="calibre13">8</strong>. <em class="ex">Témer l’atac dels tancs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En l’esgrima, acció dirigida a ferir l’adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En natació, inici de la tracció dels braços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FON</span> Manera de posar-se en moviment vibratori les cordes vocals en pronunciar un fonema vocàlic en posició inicial de mot o d’emissió fònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Operació que posa al descobert l’estructura dels metalls i els aliatges al microscopi, mitjançant una reacció sobre les superfícies d’aquests, prèviament polides, amb un reactiu d’efecte diferencial sobre els diversos cristalls o constituents dels metalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> Acció d’atacar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PAT</span> Accés, ordinàriament sobtat, d’una malaltia periòdica o que presenta recaigudes més o menys freqüents. <em class="ex">Atac de feridura, de gota, d’epilèpsia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Acció destructiva d’una substància sobre un material.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TÀCT</span> <em class="n1">1</em> Acció d’atacar, consistent en un conjunt d’accions parcials per mitjà de les quals hom avança sobre la posició enemiga fins a ocupar-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Toc de corneta o de timbal amb què hom indicava a les tropes l’inici de l’atac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àtac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àtac</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attăcus</em> ‘mena de llagosta silvestre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere de papallones de la família dels satúrnids (<em class="calibre24">Attacus sp</em>), de grans dimensions i de coloracions molt boniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser atacat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Eina per a pitjar o atacar la càrrega d’una arma de foc, d’una barrinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estri per a atacar el tabac dins la pipa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0039.xhtml#d08590">atacar</a> <strong class="calibre13">4</strong> i <a class="calibre17" href="part0039.xhtml#d08590">atacar</a> <strong class="calibre13">5</strong>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacamita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atacamita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom d’Atacama, desert del nord de Xile]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Oxiclorur de coure hidratat, mineral que cristal·litza en la singonia ròmbica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ataca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Judoka atacant; tori</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d08590">
    <p class="rf">-&gt;atacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">attaccare</em> ‘clavar, unir, enganxar’, tret de <em class="calibre24">staccare</em>, que significa ‘separar, desenganxar’, però que devia significar abans ‘estacar’, com l’oc. ant. d’on prové; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar la primera escomesa (a un enemic, a un adversari). <em class="ex">Atacar els invasors. Atacar les teories d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Començar una acció destructora (sobre alguna cosa). <em class="ex">L’epidèmia atacà la població. Estar atacat del pit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Donar la primera escomesa a l’execució (d’alguna cosa). <em class="ex">Atacar la feina. Atacar una nova galeria en una mina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Fixar (alguna cosa) cosint-la, clavant-la, pitjant-la, en una altra. <em class="ex">Atacar el fil al final del repunt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">esp</em> Pitjar la càrrega d’una arma de foc, el tabac en una pipa, la pólvora d’una barrinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> Començar a fer sonar (una nota o diverses a la vegada).</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Fer reaccionar una substància amb una altra per tal de provocar en la primera una acció destructora gradual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Actuar un mecanisme, una eina, sobre la superfície d’un objecte per a produir un efecte determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atacat, atacada, atacats, atacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ataco, ataques, ataca, ataquem, ataqueu, ataquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atacava, atacaves, atacava, atacàvem, atacàveu, atacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ataquí, atacares, atacà, atacàrem, atacàreu, atacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atacaré, atacaràs, atacarà, atacarem, atacareu, atacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atacaria, atacaries, atacaria, atacaríem, atacaríeu, atacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ataqui, ataquis, ataqui, ataquem, ataqueu, ataquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ataqués, ataquessis, ataqués, ataquéssim, ataquéssiu, ataquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ataca, ataqui, ataquem, ataqueu, ataquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte de tissatge, produït generalment per un funcionament irregular del mecanisme collador del teler, que fa que en certes extensions d’un teixit hi hagi un nombre excessiu de passades, cosa que produeix un atapeïment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atacat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atacat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Judoka atacat; uke.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataconador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataconador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ataconar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Sabater de vell; pegot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataconament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataconament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ataconar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’ataconar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataconar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataconar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tacó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar tacons nous (al calçat).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adobar (calçat vell).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Donar una pallissa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ataconar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ataconant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ataconat, ataconada, ataconats, ataconades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atacono, atacones, atacona, ataconem, ataconeu, ataconen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ataconava, ataconaves, ataconava, ataconàvem, ataconàveu, ataconaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ataconí, ataconares, ataconà, ataconàrem, ataconàreu, ataconaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ataconaré, ataconaràs, ataconarà, ataconarem, ataconareu, ataconaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ataconaria, ataconaries, ataconaria, ataconaríem, ataconaríeu, ataconarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ataconi, ataconis, ataconi, ataconem, ataconeu, ataconin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ataconés, ataconessis, ataconés, ataconéssim, ataconéssiu, ataconessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atacona, ataconi, ataconem, ataconeu, ataconin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataconar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataconar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">tacó<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Pitjar amb les mans, els peus, etc., (alguna cosa) dins una altra. <em class="ex">Ataconar la roba dins la maleta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Atipar-se, atracar-se. <em class="ex">S’ha ataconat de mongetes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ataconar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ataconant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ataconat, ataconada, ataconats, ataconades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atacono, atacones, atacona, ataconem, ataconeu, ataconen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ataconava, ataconaves, ataconava, ataconàvem, ataconàveu, ataconaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ataconí, ataconares, ataconà, ataconàrem, ataconàreu, ataconaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ataconaré, ataconaràs, ataconarà, ataconarem, ataconareu, ataconaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ataconaria, ataconaries, ataconaria, ataconaríem, ataconaríeu, ataconarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ataconi, ataconis, ataconi, ataconem, ataconeu, ataconin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ataconés, ataconessis, ataconés, ataconéssim, ataconéssiu, ataconessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atacona, ataconi, ataconem, ataconeu, ataconin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atàctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atàctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atàxia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’atàxia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Mancat de coordinació; irregular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat d’atàxia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit d’un polímer que conté en les seves cadenes àtoms de carboni asimètrics, l’estereoquímica dels quals no està en absolut definida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atafetanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atafetanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tafetà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit dels teixits el lligament dels quals és de tafetà o que en tenen l’aspecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atalaiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atalaiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_la_ia_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atalaiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que atalaia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atalaiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atalaiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_la_ia_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atalaiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’atalaiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atalaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atalaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_la_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">talaia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Guaitar d’una talaia estant. <em class="ex">Des de l’altíssim assecador d’arròs s’atalaia tot el delta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Observar, tractar de descobrir, amb la mirada. <em class="ex">Assegut al costat de la finestra del tren, atalaiava cada detall d’aquell país tan diferent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Adonar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Vigilar (un ramat). <em class="ex">El vailet atalaiava les vaques.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atalaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atalaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atalaiat, atalaiada, atalaiats, atalaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atalaio, atalaies, atalaia, atalaiem, atalaieu, atalaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atalaiava, atalaiaves, atalaiava, atalaiàvem, atalaiàveu, atalaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atalaí, atalaiares, atalaià, atalaiàrem, atalaiàreu, atalaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atalaiaré, atalaiaràs, atalaiarà, atalaiarem, atalaiareu, atalaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atalaiaria, atalaiaries, atalaiaria, atalaiaríem, atalaiaríeu, atalaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atalaï, atalaïs, atalaï, atalaiem, atalaieu, atalaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atalaiés, atalaiessis, atalaiés, atalaiéssim, atalaiéssiu, atalaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atalaia, atalaï, atalaiem, atalaieu, atalaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atalbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atalbar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> La calor, un soroll molt fort, els cops violents, etc., ensopir, atordir, estabornir. <em class="ex">Fa un sol que atalba.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataleiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataleiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_le_iat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">talaia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Lliurat a una taleia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atalentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atalentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">talent</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">col·loq</em> Que té gana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atall<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atall</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atallar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Drecera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atall<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atall</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">atall<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENG HID</span> <strong class="n">1</strong> Obstrucció provisional introduïda en un curs d’aigua quan hom hi vol construir alguna obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Element d’obturació provisional emprat en els aprofitaments hidràulics per tal d’impedir el pas de l’aigua per un conducte en el qual és instal·lada una màquina, una comporta o una vàlvula que hom vol revisar o reparar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sortir a l’encontre (d’algú) impedint-li de prosseguir el camí. <em class="ex">Els manifestants atallaran la comitiva del conseller davant del pavelló.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Deturar el curs, el progrés (d’alguna cosa). <em class="ex">La runa que hi ha abocat atalla la circulació del rec, i tot s’embassa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer drecera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atallat, atallada, atallats, atallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atallo, atalles, atalla, atallem, atalleu, atallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atallava, atallaves, atallava, atallàvem, atallàveu, atallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atallí, atallares, atallà, atallàrem, atallàreu, atallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atallaré, atallaràs, atallarà, atallarem, atallareu, atallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atallaria, atallaries, atallaria, atallaríem, atallaríeu, atallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atalli, atallis, atalli, atallem, atalleu, atallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atallés, atallessis, atallés, atalléssim, atalléssiu, atallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atalla, atalli, atallem, atalleu, atallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atalussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atalussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">talús</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Donar talús o fer inclinat (amb el peu més sortint que el coronament) el parament d’un mur, d’un contrafort, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atalussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atalussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atalussat, atalussada, atalussats, atalussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atalusso, atalusses, atalussa, atalussem, atalusseu, atalussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atalussava, atalussaves, atalussava, atalussàvem, atalussàveu, atalussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atalussí, atalussares, atalussà, atalussàrem, atalussàreu, atalussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atalussaré, atalussaràs, atalussarà, atalussarem, atalussareu, atalussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atalussaria, atalussaries, atalussaria, atalussaríem, atalussaríeu, atalussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atalussi, atalussis, atalussi, atalussem, atalusseu, atalussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atalussés, atalussessis, atalussés, atalusséssim, atalusséssiu, atalussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atalussa, atalussi, atalussem, atalusseu, atalussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atanàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atanàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_nà_si_a</p>

    <p class="ps">[de l’obra <em class="calibre24">Vita Sancti Athanasii</em>, publicada amb aquest tipus de lletra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Caràcter de lletra de catorze punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atandador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atandador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tanda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Encarregat de fer observar la tanda o torn de regatge, especialment al País Valencià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atandar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atandar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tanda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Assenyalar tanda o torn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se tanda o torn per fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">esp</em> Al País Valencià, distribuir l’aigua per a la irrigació entre els diferents agricultors que se n’aprofiten.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atandar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atandant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atandat, atandada, atandats, atandades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atando, atandes, atanda, atandem, atandeu, atanden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atandava, atandaves, atandava, atandàvem, atandàveu, atandaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atandí, atandares, atandà, atandàrem, atandàreu, atandaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atandaré, atandaràs, atandarà, atandarem, atandareu, atandaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atandaria, atandaries, atandaria, atandaríem, atandaríeu, atandarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atandi, atandis, atandi, atandem, atandeu, atandin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atandés, atandessis, atandés, atandéssim, atandéssiu, atandessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atanda, atandi, atandem, atandeu, atandin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atanor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atanor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">at-tannûr</em> ‘forn’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALQ</span> Nom del forn per a calcinar emprat pels alquimistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atans</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atansar</em>; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Contacte per atansament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atansada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atansada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atansar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Acte d’atansar la nau a la riba, atracada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atansador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atansador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atansar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Lloc disposat per a atansar-hi les naus, atracador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atansament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atansament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atansar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atansar o d’atansar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atansar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atansar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">se *attĭnctiare</em> ‘provar d’atènyer’, der. de <em class="calibre24">*attĭnctus</em>, participi de <em class="calibre24">attingĕre</em> ‘atènyer’, der. de <em class="calibre24">tangĕre</em> ‘tocar’, per influx d’aquest o de <em class="calibre24">avançar</em>; 1a FONT: 1342]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Acostar, especialment fins a tocar, fins a establir contacte. <em class="ex">Atansar un llibre a un company.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Acostar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Atracar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dret d’atansar</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Dret que té el propietari d’atansar la paret que vol construir a la que el veí ja té feta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atansar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atansant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atansat, atansada, atansats, atansades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atanso, atanses, atansa, atansem, atanseu, atansen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atansava, atansaves, atansava, atansàvem, atansàveu, atansaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atansí, atansares, atansà, atansàrem, atansàreu, atansaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atansaré, atansaràs, atansarà, atansarem, atansareu, atansaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atansaria, atansaries, atansaria, atansaríem, atansaríeu, atansarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atansi, atansis, atansi, atansem, atanseu, atansin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atansés, atansessis, atansés, atanséssim, atanséssiu, atansessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atansa, atansi, atansem, atanseu, atansin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atapascà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atapascà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una llengua ameríndia del nord, ‘herba i joncs ça i lla’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als atapascans o a llurs llengües.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una gran família de pobles indígenes de l’Amèrica del Nord, originaris de la zona del llac Athabasca i estesos al llarg de l’oest dels Estats Units d’Amèrica fins a Mèxic, entre els quals es destaquen els apatxes, els navahos i els kiowes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">llengües atapascanes</strong> <span class="v1">LING</span> Família de llengües ameríndies parlades pels pobles atapascans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atapeïdament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atapeïdament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_pe_ï_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atapeït</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera atapeïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atapeïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atapeïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_pe_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atapeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atapeir o d’atapeir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atapeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atapeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_pe_ir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tap</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer més compacta (alguna cosa) comprimint-la, disminuir-ne els intersticis. <em class="ex">Atapeir la sorra d’un motlle.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir més compacte. <em class="ex">La gent s’havia atapeït en un sol vagó.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atapeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atapeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atapeït, atapeïda, atapeïts, atapeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atapeeixo, atapeeixes, atapeeix, atapeïm, atapeïu, atapeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atapeïa, atapeïes, atapeïa, atapeíem, atapeíeu, atapeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atapeí, atapeïres, atapeí, atapeírem, atapeíreu, atapeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atapeiré, atapeiràs, atapeirà, atapeirem, atapeireu, atapeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atapeiria, atapeiries, atapeiria, atapeiríem, atapeiríeu, atapeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atapeeixi, atapeeixis, atapeeixi, atapeïm, atapeïu, atapeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atapeís, atapeïssis, atapeís, atapeíssim, atapeíssiu, atapeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atapeeix, atapeeixi, atapeïm, atapeïu, atapeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atapeït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atapeït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_pe_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atapeir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Compacte, comprimit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dit de la persona d’intel·ligència poc àgil; espès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Atacat, especialment en els teixits de cotó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atapida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atapida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atapir</em>, variant de <em class="calibre24">atapeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Menjada excessiva que enfita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataquinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataquinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ataconar, pitjar. <em class="ex">Ataquinar tota la família dins l’auto.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ataquinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ataquinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ataquinat, ataquinada, ataquinats, ataquinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ataquino, ataquines, ataquina, ataquinem, ataquineu, ataquinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ataquinava, ataquinaves, ataquinava, ataquinàvem, ataquinàveu, ataquinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ataquiní, ataquinares, ataquinà, ataquinàrem, ataquinàreu, ataquinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ataquinaré, ataquinaràs, ataquinarà, ataquinarem, ataquinareu, ataquinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ataquinaria, ataquinaries, ataquinaria, ataquinaríem, ataquinaríeu, ataquinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ataquini, ataquinis, ataquini, ataquinem, ataquineu, ataquinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ataquinés, ataquinessis, ataquinés, ataquinéssim, ataquinéssiu, ataquinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ataquina, ataquini, ataquinem, ataquineu, ataquinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataràctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataràctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ataràxia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a l’ataràxia o als ataràctics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Medicament que mena a l’ataràxia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atarantament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atarantament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atarantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui està atarantat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atarantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atarantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">atarantar</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Torbar l’ànim (d’algú) deixant-lo com esbalaït, sense esma.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atarantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atarantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atarantat, atarantada, atarantats, atarantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ataranto, atarantes, ataranta, atarantem, ataranteu, ataranten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atarantava, atarantaves, atarantava, atarantàvem, atarantàveu, atarantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atarantí, atarantares, atarantà, atarantàrem, atarantàreu, atarantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atarantaré, atarantaràs, atarantarà, atarantarem, atarantareu, atarantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atarantaria, atarantaries, atarantaria, atarantaríem, atarantaríeu, atarantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ataranti, atarantis, ataranti, atarantem, ataranteu, atarantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atarantés, atarantessis, atarantés, atarantéssim, atarantéssiu, atarantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ataranta, ataranti, atarantem, ataranteu, atarantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataràxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataràxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_rà_xi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ataraxía</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Tranquil·litat de l’ànima no torbada per cap desig ni per cap temença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Estat de tranquil·litat i impassibilitat de la persona produït per agents ataràctics o per mitjans psíquics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atardament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atardament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atardar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’atardar o d’atardar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atardar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atardar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tardar (un esdeveniment). <em class="ex">El promès atardava deliberadament el casament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Ésser fins tard en un indret, entretenir-se llarg temps. <em class="ex">S’atarden a casa dels veïns fins a l’hora de sopar i després són a temps de fer els deures.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atardar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atardant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atardat, atardada, atardats, atardades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atardo, atardes, atarda, atardem, atardeu, atarden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atardava, atardaves, atardava, atardàvem, atardàveu, atardaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atardí, atardares, atardà, atardàrem, atardàreu, atardaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atardaré, atardaràs, atardarà, atardarem, atardareu, atardaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atardaria, atardaries, atardaria, atardaríem, atardaríeu, atardarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atardi, atardis, atardi, atardem, atardeu, atardin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atardés, atardessis, atardés, atardéssim, atardéssiu, atardessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atarda, atardi, atardem, atardeu, atardin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataronjat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataronjat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taronja</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De color de taronja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> El color taronja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atarterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atarterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tarter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Apilotar (llenya, sacs, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atarterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atarterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atarterat, atarterada, atarterats, atarterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atartero, atarteres, atartera, atarterem, atartereu, atarteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atarterava, atarteraves, atarterava, atarteràvem, atarteràveu, atarteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atarterí, atarterares, atarterà, atarteràrem, atarteràreu, atarteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atarteraré, atarteraràs, atarterarà, atarterarem, atarterareu, atarteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atarteraria, atarteraries, atarteraria, atarteraríem, atarteraríeu, atarterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atarteri, atarteris, atarteri, atarterem, atartereu, atarterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atarterés, atarteressis, atarterés, atarteréssim, atarteréssiu, atarteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atartera, atarteri, atarterem, atartereu, atarterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataüllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataüllar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_ü_llar</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">ataülla</em>, variant de <em class="calibre24">tafulla</em>, que tingué inicialment el sentit de ‘mesurar a vista l’extensió d’un camp’, d’on el de ‘mirar, observar, albirar’ en general]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Veure de lluny (alguna cosa) sense distingir-la bé; albirar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ataüllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ataüllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ataüllat, ataüllada, ataüllats, ataüllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ataüllo, ataülles, ataülla, ataüllem, ataülleu, ataüllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ataüllava, ataüllaves, ataüllava, ataüllàvem, ataüllàveu, ataüllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ataüllí, ataüllares, ataüllà, ataüllàrem, ataüllàreu, ataüllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ataüllaré, ataüllaràs, ataüllarà, ataüllarem, ataüllareu, ataüllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ataüllaria, ataüllaries, ataüllaria, ataüllaríem, ataüllaríeu, ataüllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ataülli, ataüllis, ataülli, ataüllem, ataülleu, ataüllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ataüllés, ataüllessis, ataüllés, ataülléssim, ataülléssiu, ataüllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ataülla, ataülli, ataüllem, ataülleu, ataüllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atauric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atauric</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tau_ric</p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">at-tawrîq</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Element decoratiu de temàtica vegetal més o menys estilitzada, característic de l’art musulmà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atauxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atauxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tau_xi_a</p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">at-táušiya</em> ‘coloració’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Ornament característic de l’art musulmà constituït per l’encastament de l’esmalt o de metalls fins en entalladures fetes en un metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atavellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atavellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atavellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atavellar o d’atavellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atavellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atavellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tavella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tavelles (a la roba, el paper, etc.). <em class="ex">Una bata atavellada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Formar (una cosa) tavelles, plecs.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atavellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atavellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atavellat, atavellada, atavellats, atavellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atavello, atavelles, atavella, atavellem, atavelleu, atavellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atavellava, atavellaves, atavellava, atavellàvem, atavellàveu, atavellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atavellí, atavellares, atavellà, atavellàrem, atavellàreu, atavellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atavellaré, atavellaràs, atavellarà, atavellarem, atavellareu, atavellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atavellaria, atavellaries, atavellaria, atavellaríem, atavellaríeu, atavellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atavelli, atavellis, atavelli, atavellem, atavelleu, atavellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atavellés, atavellessis, atavellés, atavelléssim, atavelléssiu, atavellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atavella, atavelli, atavellem, atavelleu, atavellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atavellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atavellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atavellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de punt de doble cara o acanalat que presenta uns relleus longitudinals que es formen en espais en els quals hom teixeix a una sola cara, mentre les agulles oposades resten inactives sostenint-ne les malles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atàvic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atàvic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">atavus</em> ‘rebesavi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Relatiu o pertanyent a l’atavisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atavisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atavisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atàvic</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN i ANTROP</span> Aparició en un individu d’un caràcter presentat per un avantpassat llunyà i desaparegut en els avantpassats immediats o pròxims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataxafàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataxafàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ta_xa_fà_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ataxía</em> ‘desordre’ i <em class="calibre24">aphasía</em> ‘mutisme’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Afàsia deguda a la incoordinació dels músculs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atàxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atàxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tà_xi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ataxía</em> ‘desordre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn motor caracteritzat per una manca de coordinació del moviment, no acompanyat d’alteració paralítica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atàxic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atàxic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atàxia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Atàctic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ataxita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ataxita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ataxía</em> ‘desordre’ i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Siderit ferruginós que conté un 6% de níquel (ataxita pobra en níquel) o més d’un 12% de níquel (ataxita rica en níquel).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atècnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atècnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">tècnic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té coneixements tècnics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atecòfors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atecòfors</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, el gr. <em class="calibre24">thḗkē</em> ‘caixa, closca’ i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de rèptils de l’ordre dels quelonis, que comprèn la majoria de les famílies, excloses les del subordre dels tecòfors, als quals s’oposa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil del subordre dels atecòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_is_me</p>

    <p class="ps">[del ll. mod. <em class="calibre24">atheismus</em>, íd., der. del gr. <em class="calibre24">atheós</em> ‘ateu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Doctrina o actitud que nega teòricament o pràcticament l’existència de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_ís_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ateisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’ateisme, que implica ateisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atel-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atel-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">atelḗs</em>, que significa ‘imperfecte’, ‘incomplet’, usada especialment en medicina per a indicar un defecte d’estructura o d’evolució. Ex.: <em class="ex">atelèctasi, ateliosi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atelèctasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atelèctasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atel-</em> i <em class="calibre24">éktasis</em> ‘dilatació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Disminució del volum de teixit pulmonar a conseqüència de l’absència d’aire en els alvèols de tot el pulmó, d’un lòbul o d’una part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateleològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateleològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_le_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">teleològic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No teleològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àteles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àteles</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">atelḗs</em> ‘incomplet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de primats platirins de la família dels cèbids (<em class="calibre24">Ateles sp</em>), anomenats també <em class="calibre24">mones aranya</em>, d’extremitats molt llargues i fràgils i de cua prènsil també molt llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atèlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atèlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tè_li_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">atéleia</em> ‘imperfecció’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Desenvolupament imperfecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manca congènita del mugró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atel·lana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atel·lana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">atellana</em>, íd., del nom de la població itàlica d’Atella]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Comèdia llatina satiricoburlesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atelo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atelo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">atelḗs</em>, que significa ‘imperfecte’, ‘incomplet’, usada especialment en medicina per a indicar un defecte d’estructura o d’evolució. Ex.: <em class="ex">atelocàrdia, atelocefàlia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">temàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit d’un paradigma de flexió (especialment verbal) o un element d’un paradigma que no presenta cap morfema temàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemoriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atemoriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atemorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat de qui està atemorit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atemorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">temor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Infondre temor (a algú); intimidar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atemorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atemorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atemorit, atemorida, atemorits, atemorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atemoreixo, atemoreixes, atemoreix, atemorim, atemoriu, atemoreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atemoria, atemories, atemoria, atemoríem, atemoríeu, atemorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atemorí, atemorires, atemorí, atemorírem, atemoríreu, atemoriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atemoriré, atemoriràs, atemorirà, atemorirem, atemorireu, atemoriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atemoriria, atemoriries, atemoriria, atemoriríem, atemoriríeu, atemoririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atemoreixi, atemoreixis, atemoreixi, atemorim, atemoriu, atemoreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atemorís, atemorissis, atemorís, atemoríssim, atemoríssiu, atemorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atemoreix, atemoreixi, atemorim, atemoriu, atemoreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemporal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atemporal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no fa referència a un temps concret. <em class="ex">Poesia atemporal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemptar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atemptar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attemptare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cometre un atemptat contra algú o alguna cosa. <em class="ex">Atemptar contra els ministres i contra la constitució.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atemptar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atemptant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atemptat, atemptada, atemptats, atemptades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atempto, atemptes, atempta, atemptem, atempteu, atempten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atemptava, atemptaves, atemptava, atemptàvem, atemptàveu, atemptaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atemptí, atemptares, atemptà, atemptàrem, atemptàreu, atemptaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atemptaré, atemptaràs, atemptarà, atemptarem, atemptareu, atemptaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atemptaria, atemptaries, atemptaria, atemptaríem, atemptaríeu, atemptarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atempti, atemptis, atempti, atemptem, atempteu, atemptin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atemptés, atemptessis, atemptés, atemptéssim, atemptéssiu, atemptessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atempta, atempti, atemptem, atempteu, atemptin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemptat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atemptat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atemptar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Temptativa criminal contra algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acte fet amb la intenció de danyar greument alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un atemptat contra la moral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent en l’ús de violències, d’amenaces i de resistències contra les autoritats, llurs agents i els funcionaris públics quan obren en execució de les lleis o en l’exercici de llurs funcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atemptatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atemptatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atemptar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que atempta contra alguna cosa. <em class="ex">Un decret atemptatori contra les llibertats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ten_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attentio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de fixar el pensament en alguna cosa, d’aplicar-hi l’enteniment. <em class="ex">Posar atenció a la feina. Fer atenció als senyals, cridar l’atenció. Desviar l’atenció. Reclamar l’atenció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Disposició interior preparatòria per a una percepció determinada. <em class="ex">Tothom esperava amb molta atenció.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PSIC</span> Capacitat d’enfocar diverses parts d’una experiència de manera que es facin més vives, més clares, més exactes, més conscients.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">interj</em> Interjecció per a induir algú a prestar la seva atenció, per a advertir-lo d’anar amb compte. <em class="ex">Nois, atenció! Atenció, no caiguis!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Demostració de consideració, gentilesa, cortesia. <em class="ex">Tingué l’atenció d’invitar-nos. Tenir atencions envers els forasters.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">a l’atenció de</strong> (algú) <em class="v">loc prep</em> [<em class="v">abrev</em> a/] Amb destinació a la persona indicada (en un sobre, una nota, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atendament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atendament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atendar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atendar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atendar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atendar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenda</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Acampar armant tendes de campanya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atendar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atendant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atendat, atendada, atendats, atendades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atendo, atendes, atenda, atendem, atendeu, atenden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atendava, atendaves, atendava, atendàvem, atendàveu, atendaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atendí, atendares, atendà, atendàrem, atendàreu, atendaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atendaré, atendaràs, atendarà, atendarem, atendareu, atendaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atendaria, atendaries, atendaria, atendaríem, atendaríeu, atendarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atendi, atendis, atendi, atendem, atendeu, atendin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atendés, atendessis, atendés, atendéssim, atendéssiu, atendessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atenda, atendi, atendem, atendeu, atendin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atendible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atendible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser atès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attendĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer atenció, estar atent, a alguna cosa, posar cura en alguna cosa. <em class="ex">Atendre al sentit de les paraules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tenir en compte, en consideració (alguna cosa). <em class="ex">Atendre les recomanacions dels altres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tenir atencions (envers algú). <em class="ex">Atendre els convidats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En un establiment públic, prestar atenció a un client, servir-lo. <em class="ex">No té prou educació per a atendre els clients. Era l’última, però ja m’atenen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">atendre una prometença</strong> (o <strong class="calibre13">una convinença</strong>) Complir-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">atès</strong> (o <strong class="calibre13">atenent</strong>) <strong class="calibre13">que</strong> <em class="v">loc conj</em> Considerant que, havent esguard que. <em class="ex">Atès que no hi podia assistir tothom, la reunió ha estat suspesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Pagar (una quantitat que hom deu). <em class="ex">No pot atendre tantes factures.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atès, atesa, atesos, ateses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atenc, atens, atén, atenem, ateneu, atenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atenia, atenies, atenia, ateníem, ateníeu, atenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atenguí, atengueres, atengué, atenguérem, atenguéreu, atengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atendré, atendràs, atendrà, atendrem, atendreu, atendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atendria, atendries, atendria, atendríem, atendríeu, atendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atengui, atenguis, atengui, atenguem, atengueu, atenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atengués, atenguessis, atengués, atenguéssim, atenguéssiu, atenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atén, atengui, atenguem, ateneu, atenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateneista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateneista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_ne_is_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ateneu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Soci d’un ateneu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Atenès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Atenes (capital de Grècia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateneu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateneu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_neu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">athenaeum</em> ‘gran escola romana’, i aquest del gr. <em class="calibre24">Athenaĩon</em> ‘temple d’Atena’ on els intel·lectuals llegien les seves obres; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Associació científica i literària dedicada a elevar el nivell intel·lectual dels associats mitjançant discussions, conferències, cursos i lectures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> En les seves accions o les seves creences, ajustar-se (a alguna cosa), restar-hi fidel, no separar-se’n. <em class="ex">Atenir-se a la paraula donada. Atenir-se al reglament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atingut, atinguda, atinguts, atingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atinc, atens, até, atenim, ateniu, atenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atenia, atenies, atenia, ateníem, ateníeu, atenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atinguí, atingueres, atingué, atinguérem, atinguéreu, atingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atindré, atindràs, atindrà, atindrem, atindreu, atindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atindria, atindries, atindria, atindríem, atindríeu, atindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atingui, atinguis, atingui, atinguem, atingueu, atinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atingués, atinguessis, atingués, atinguéssim, atinguéssiu, atinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atén, atingui, atinguem, ateniu, atinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> atingues, atingui, atinguem, atingueu, atinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenolol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atenolol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Blocador cardioselectiu dels receptors β-adrenèrgics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tenor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tirant a tenor. <em class="ex">Tenir la veu atenorada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attentus, -a, -um</em> ‘el qui ha atès’, participi de <em class="calibre24">attendĕre</em> ‘atendre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa, que posa, atenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té atencions; cortès, urbà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> [<em class="v">abrev</em> att.] Amb atenció, d’una manera atenta. <em class="ex">El saludà atentament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_nu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attenuatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’atenuar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> En cerveseria, grau de fermentació del most, expressat en tant per cent de disminució de densitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Valor invers del guany d’un transductor quan aquest guany és inferior a la unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FARM</span> En homeopatia, dilució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MICROB</span> Pèrdua induïda de virulència d’un microorganisme patogen, provocada pel cultiu repetit en medis sota condicions determinades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica que consisteix a no fer explícit tot allò que hom vol donar entenent, o bé a negar el contrari d’allò que hom vol afirmar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Disminució progressiva de la magnitud d’un senyal en una transmissió radiofònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenuador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenuador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_nu_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atenuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu que permet de reduir l’amplitud d’un senyal, sense produir distorsió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenuant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenuant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_nu_ant</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attenuans, -ntis</em>, participi present de <em class="calibre24">attenuare</em> ‘atenuar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que atenua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància atenuant. <em class="ex">Invocar un atenuant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que actua disminuint la toxicitat de qualsevol noxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_nu_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attenuare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer més tènue. <em class="ex">La tanca de xiprers atenua el soroll de l’autopista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Disminuir, minvar, afeblir. <em class="ex">Atenuar la duresa d’unes paraules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fer menys greu. <em class="ex">L’embriaguesa atenua la culpabilitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atenuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atenuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atenuat, atenuada, atenuats, atenuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atenuo, atenues, atenua, atenuem, atenueu, atenuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atenuava, atenuaves, atenuava, atenuàvem, atenuàveu, atenuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atenuí, atenuares, atenuà, atenuàrem, atenuàreu, atenuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atenuaré, atenuaràs, atenuarà, atenuarem, atenuareu, atenuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atenuaria, atenuaries, atenuaria, atenuaríem, atenuaríeu, atenuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atenuï, atenuïs, atenuï, atenuem, atenueu, atenuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atenués, atenuessis, atenués, atenuéssim, atenuéssiu, atenuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atenua, atenuï, atenuem, atenueu, atenuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atenuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atenuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_nu_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atenuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Afuat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MICROB</span> Dit del virus o de l’agent patogen que ha mutat en un genotip menys infecciós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atènyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atènyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attĭngĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">atès -esa</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Arribar caminant, corrent, etc. (en un lloc). <em class="ex">Les autoritats no havien de córrer per atènyer un bon lloc: tenien les localitats reservades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Abastar, haver.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Aconseguir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Arribar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atènyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atenyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atès, atesa, atesos, ateses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atenyo, atenys, ateny, atenyem, atenyeu, atenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atenyia, atenyies, atenyia, atenyíem, atenyíeu, atenyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atenyí, atenyeres, atenyé, atenyérem, atenyéreu, atenyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atenyeré, atenyeràs, atenyerà, atenyerem, atenyereu, atenyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atenyeria, atenyeries, atenyeria, atenyeríem, atenyeríeu, atenyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atenyi, atenyis, atenyi, atenyem, atenyeu, atenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atenyés, atenyessis, atenyés, atenyéssim, atenyéssiu, atenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ateny, atenyi, atenyem, atenyeu, atenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_te_ri_à</p>

    <p class="ps">[del nom de la localitat algeriana de Bir el-Ater]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’aterià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Indústria prehistòrica del nord d’Àfrica, estesa per tot el Magrib i una bona part del Sàhara, que començà en el paleolític mitjà i es prolongà durant el paleolític superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterínids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">atherínē</em> ‘mena de peix’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels ateriniformes integrada per individus semitransparents de petites dimensions que comprèn el moixonet, el xanguet i el xasclet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels aterínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateriniformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ateriniformes</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">atherínē</em> ‘mena de peix’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos teleostis que inclou únicament la família dels aterínids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels ateriniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atèrman</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atèrman</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">athermane</em>, íd., i aquest, del pref. privatiu <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i un element der. del gr. <em class="calibre24">thermaínō</em> ‘escalfar’, amb influx de <em class="calibre24">diaphane</em> ‘diàfan’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TERMO</span> Que presenta la propietat de l’atermància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atermància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atermància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ter_màn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">athermancie</em>, íd., i aquest, del pref. privatiu <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">thérmansis</em> ‘escalfament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERMO</span> Propietat d’ésser opac a la calor radiant o d’absorbir les radiacions de calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atermenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atermenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terme</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Assenyalar els límits o termes d’un tros de terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atermenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atermenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atermenat, atermenada, atermenats, atermenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atermeno, atermenes, atermena, atermenem, atermeneu, atermenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atermenava, atermenaves, atermenava, atermenàvem, atermenàveu, atermenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atermení, atermenares, atermenà, atermenàrem, atermenàreu, atermenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atermenaré, atermenaràs, atermenarà, atermenarem, atermenareu, atermenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atermenaria, atermenaries, atermenaria, atermenaríem, atermenaríeu, atermenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atermeni, atermenis, atermeni, atermenem, atermeneu, atermenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atermenés, atermenessis, atermenés, atermenéssim, atermenéssiu, atermenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atermena, atermeni, atermenem, atermeneu, atermenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">tèrmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense calor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Dit del procés o la malaltia que segueix el seu curs sense febre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dit de la reacció que té lloc sense activació tèrmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aterogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">heterogènesi</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atero(ma)</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Formació d’ateromes en la paret de les artèries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateroma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">athḗroma, -atos</em> ‘tumor, papil·la’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Lesió de la capa interna de les artèries, caracteritzada pel dipòsit de lípids. És anomenat també <em class="ex">ateroma arterial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ateroma cutani</strong> Quist sebaci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateromatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateromatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ateroma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’ateroma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la naturalesa de l’ateroma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateromatosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ateromatosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ateroma</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Degeneració més o menys generalitzada de les parets arterials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterosclerosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aterosclerosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atero(ma)</em> i <em class="calibre24">-sclerosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Arteriosclerosi caracteritzada per la distribució irregular de dipòsits de lípids en l’íntima de les artèries mitjanes i grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caiguda a terra de la fruita, etc., a causa del vent o per qualsevol altra causa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aterra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’aterrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caiguda, ruïna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Terraplenament artificial d’una llacuna, una albufera o una séquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aterrir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terra</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer caure en terra, abatre. <em class="ex">Han aterrat la paret del pati perquè hi toqui més el sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La nova tributació aterrà els petits industrials.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Prendre terra un ocell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prendre terra una aeronau. <em class="ex">Com que hi havia tanta boira, l’avió de Mallorca no va poder aterrar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ASTRON</span> Prendre terra amb suavitat un giny espacial en la superfície d’un astre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Recalar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Terrejar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Prendre terra una embarcació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aterrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aterrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aterrat, aterrada, aterrats, aterrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aterro, aterres, aterra, aterrem, aterreu, aterren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aterrava, aterraves, aterrava, aterràvem, aterràveu, aterraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aterrí, aterrares, aterrà, aterràrem, aterràreu, aterraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aterraré, aterraràs, aterrarà, aterrarem, aterrareu, aterraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aterraria, aterraries, aterraria, aterraríem, aterraríeu, aterrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aterri, aterris, aterri, aterrem, aterreu, aterrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aterrés, aterressis, aterrés, aterréssim, aterréssiu, aterressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aterra, aterri, aterrem, aterreu, aterrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pròxim a la terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prendre terra o aterrar un ocell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AERON</span> Conjunt de maniobres per a aterrar una aeronau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTRON</span> Conjunt de maniobres que tendeixen a col·locar amb suavitat un giny espacial en la superfície d’un astre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Acció de recalar, terrejar o prendre terra una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que aterreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aterrar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terror</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar terror.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sentir terror.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aterrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aterrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aterrit, aterrida, aterrits, aterrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aterreixo, aterreixes, aterreix, aterrim, aterriu, aterreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aterria, aterries, aterria, aterríem, aterríeu, aterrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aterrí, aterrires, aterrí, aterrírem, aterríreu, aterriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aterriré, aterriràs, aterrirà, aterrirem, aterrireu, aterriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aterriria, aterriries, aterriria, aterriríem, aterriríeu, aterririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aterreixi, aterreixis, aterreixi, aterrim, aterriu, aterreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aterrís, aterrissis, aterrís, aterríssim, aterríssiu, aterrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aterreix, aterreixi, aterrim, aterriu, aterreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrossament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrossament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aterrossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aterrossar o d’aterrossar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aterrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aterrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terròs</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Convertir en terròs (alguna matèria solta). <em class="ex">La secada ha aterrossat els camps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">dial</em> Cobrir amb terrossos un munt de llenya per tal de formar un formiguer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Adherir-se formant terròs. <em class="ex">La terra del test s’ha aterrossat tota.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Aterrossar-se l’arròs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aterrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aterrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aterrossat, aterrossada, aterrossats, aterrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aterrosso, aterrosses, aterrossa, aterrossem, aterrosseu, aterrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aterrossava, aterrossaves, aterrossava, aterrossàvem, aterrossàveu, aterrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aterrossí, aterrossares, aterrossà, aterrossàrem, aterrossàreu, aterrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aterrossaré, aterrossaràs, aterrossarà, aterrossarem, aterrossareu, aterrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aterrossaria, aterrossaries, aterrossaria, aterrossaríem, aterrossaríeu, aterrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aterrossi, aterrossis, aterrossi, aterrossem, aterrosseu, aterrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aterrossés, aterrossessis, aterrossés, aterrosséssim, aterrosséssiu, aterrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aterrossa, aterrossi, aterrossem, aterrosseu, aterrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atès</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Considerant. <em class="ex">Els atesos de la sentència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atènyer;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateserar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateserar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del cultisme, poc arrelat, <em class="calibre24">ters</em>, del ll. <em class="calibre24">tersus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">tergēre</em> ‘eixugar, polir, brunyir’; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Preparar un forn posant-lo a punt de rebre els materials que s’hi han de coure, especialment el pa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ateserar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ateserant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ateserat, ateserada, ateserats, ateserades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atesero, ateseres, atesera, ateserem, atesereu, ateseren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ateserava, ateseraves, ateserava, ateseràvem, ateseràveu, ateseraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ateserí, ateserares, ateserà, ateseràrem, ateseràreu, ateseraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ateseraré, ateseraràs, ateserarà, ateserarem, ateserareu, ateseraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ateseraria, ateseraries, ateseraria, ateseraríem, ateseraríeu, ateserarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ateseri, ateseris, ateseri, ateserem, atesereu, ateserin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ateserés, ateseressis, ateserés, ateseréssim, ateseréssiu, ateseressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atesera, ateseri, ateserem, atesereu, ateserin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tes_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atestar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atestar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La veritat atestada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attestari</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Afirmar ésser certa, autèntica (alguna cosa). <em class="ex">El testimoni atesta que els fets van tenir lloc a primera hora de la tarda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar testimoniatge (d’una cosa). <em class="ex">Les troballes arqueològiques atesten l’existència d’un poblat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atestat, atestada, atestats, atestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atesto, atestes, atesta, atestem, atesteu, atesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atestava, atestaves, atestava, atestàvem, atestàveu, atestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atestí, atestares, atestà, atestàrem, atestàreu, atestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atestaré, atestaràs, atestarà, atestarem, atestareu, atestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atestaria, atestaries, atestaria, atestaríem, atestaríeu, atestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atesti, atestis, atesti, atestem, atesteu, atestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atestés, atestessis, atestés, atestéssim, atestéssiu, atestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atesta, atesti, atestem, atesteu, atestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atestat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atestar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Conjunt de diligències (declaracions, investigacions, informes, etc.) entorn d’un presumpte delicte practicades per la policia judicial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Document en el qual hom fa constar aquestes diligències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atetosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atetosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áthetos</em> ‘no fixat, refusat’ i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Síndrome extrapiramidal a causa d’una lesió del nucli pàl·lid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ateu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ateu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_teu</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">antireligiós</strong> i <strong class="calibre13">irreligiós</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">atheós</em>, íd., de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">theós</em> ‘déu’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que nega l’existència de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-atge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-atge</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-aticus</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘conjunt o gran quantitat de’. Ex.: <em class="ex">brancatge, cadiratge</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘dignitat o condició social’. Ex.: <em class="ex">mestratge, esclavatge</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> ‘operació tècnica o jurídica de’. Ex.: <em class="ex">tintatge, homenatge</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> ‘acció i efecte de’. Ex.: <em class="ex">blocatge, comptatge</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atiar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que atia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Barra metàl·lica d’una certa llargària, acabada generalment en forma de ganxo, que és emprada en ferreria i altres oficis que treballen els metalls per a atiar el foc de les fornals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">VIDR</span> Obrer vidrier que s’encarrega de treure el vidre de dins de l’arca quan és cuit i d’enfornar i fer el canvi del vidre del gresol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’atiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">*attītiare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Animar (el foc) removent els tions perquè cremin millor, o bé bufant, ventant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avivar el flam (d’un llum) traient la part cremada del ble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Excitar (les passions, els afectes, etc.). <em class="ex">Aquell sopar va atiar les desavinences.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Incitar de paraula o d’acció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atiat, atiada, atiats, atiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atio, aties, atia, atiem, atieu, atien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atiava, atiaves, atiava, atiàvem, atiàveu, atiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atií, atiares, atià, atiàrem, atiàreu, atiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atiaré, atiaràs, atiarà, atiarem, atiareu, atiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atiaria, atiaries, atiaria, atiaríem, atiaríeu, atiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atiï, atiïs, atiï, atiem, atieu, atiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atiés, atiessis, atiés, atiéssim, atiéssiu, atiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atia, atiï, atiem, atieu, atiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atibacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atibacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tibar</em> amb encreuament de <em class="calibre24">atabacar</em> ‘ficar en tabac’ o de <em class="calibre24">atacar [de pólvora]</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Atapeir. <em class="ex">Atibacar un calaix de coses inútils. Séquies atibacades de residus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Atipar-se. <em class="ex">Atibacar-se de dolços.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d08719">
    <p class="rf">-&gt;àtic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àtic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àtic<sup class="calibre19">2</sup></em>, aplicat a l’arquitectura, inspirat en l’anomenat ‘ordre àtic‘]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part superior de la caixa timpànica, on s’allotgen el cap del martell i l’enclusa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> [<em class="v">abrev</em> àt.] Pis elevat d’un edifici, situat per sobre la cornisa que acostuma a coronar la façana, el qual resta reculat del carrer amb relació a la façana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àtic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àtic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">attĭcus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">attikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Àtica (regió de Grècia) o de l’àtic (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’estil literari o artístic pur, simple i d’una elegància refinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte grec parlat a Atenes en l’època clàssica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fase àtica</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Fase tectònica del cicle neoalpí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àtic<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A la manera àtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àtic<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Forma, gir, peculiar al dialecte àtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Estil literari o artístic propi dels autors grecs o llatins clàssics, caracteritzat per la puresa, la simplicitat i l’elegància refinada, aparegut al segle II aC (en oposició a l’<em class="calibre24">asianisme</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aticista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aticista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àtic<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que imita l’estil àtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atifells</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atifells</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot sobretot valencià, provinent amb molta probabilitat de formes més antigues, <em class="calibre24">tifell</em> ‘picarol’ (s. XIII), <em class="calibre24">artifell</em> ‘artefacte’ (s.XIV), d’un *<em class="calibre24">artificŭlus</em> encreuament de <em class="calibre24">arte-factum</em> i <em class="calibre24">articŭlus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Estris, eines, utensilis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tí_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">-tímia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Absència del timus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Disminució o desaparició de l’afectivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atimòrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atimòrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_mòr_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, el gr. <em class="calibre24">thymós</em> ‘sentiment’ i <em class="calibre24">ormḗ</em> ‘impuls’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Dèficit de l’impuls vital i de l’afectivitat consistent en un afebliment de l’activitat de l’individu, una retracció sobre si mateix, manca d’atenció i indiferència a les penes i les alegries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atindre’s</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atindre’s</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">atenir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Atenir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atingut, atinguda, atinguts, atingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atinc, atens, até, atenim, ateniu, atenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atenia, atenies, atenia, ateníem, ateníeu, atenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atinguí, atingueres, atingué, atinguérem, atinguéreu, atingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atindré, atindràs, atindrà, atindrem, atindreu, atindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atindria, atindries, atindria, atindríem, atindríeu, atindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atingui, atinguis, atingui, atinguem, atingueu, atinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atingués, atinguessis, atingués, atinguéssim, atinguéssiu, atinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atén, atingui, atinguem, ateniu, atinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> atingues, atingui, atinguem, atingueu, atinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiorodàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atiorodàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_o_ro_dà_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em>, <em class="calibre24">tio-</em>, <em class="calibre24">rodo-</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels pseudomonadals integrada per cocs, bacils o espirils mòbils, amb flagels polars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les atiorodàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atipada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atipada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atipar o d’atipar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atipador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atipador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que atipa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Quina feina tan atipadora!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atipament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atipament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’atipar o d’atipar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atipar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tip</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar menjar (a algú) fins a satisfer-li plenament la gana. <em class="ex">El restaurant no és cap cosa, però t’atipen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Menjar fins a satisfer plenament la gana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Carregar, enfastidir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atipat, atipada, atipats, atipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atipo, atipes, atipa, atipem, atipeu, atipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atipava, atipaves, atipava, atipàvem, atipàveu, atipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atipí, atipares, atipà, atipàrem, atipàreu, atiparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atiparé, atiparàs, atiparà, atiparem, atipareu, atiparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atiparia, atiparies, atiparia, atiparíem, atiparíeu, atiparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atipi, atipis, atipi, atipem, atipeu, atipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atipés, atipessis, atipés, atipéssim, atipéssiu, atipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atipa, atipi, atipem, atipeu, atipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atípia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atípia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tí_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">-típia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estat d’irregularitat o de no conformitat amb un tipus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atípic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atípic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">típic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No típic, desproveït dels caràcters típics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiplar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiplar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tiple</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Alçar el to (de la veu o d’un instrument) fins a arribar a tiple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se més aguda la veu, esdevenir de tiple.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atiplar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atiplant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atiplat, atiplada, atiplats, atiplades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atiplo, atiples, atipla, atiplem, atipleu, atiplen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atiplava, atiplaves, atiplava, atiplàvem, atiplàveu, atiplaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atiplí, atiplares, atiplà, atiplàrem, atiplàreu, atiplaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atiplaré, atiplaràs, atiplarà, atiplarem, atiplareu, atiplaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atiplaria, atiplaries, atiplaria, atiplaríem, atiplaríeu, atiplarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atipli, atiplis, atipli, atiplem, atipleu, atiplin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atiplés, atiplessis, atiplés, atipléssim, atipléssiu, atiplessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atipla, atipli, atiplem, atipleu, atiplin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiplat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiplat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atiplar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té un to de tiple. <em class="ex">Veu atiplada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atirantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atirantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar tirants a una cosa per subjectar-la, o entre dues peces per evitar-ne la separació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tesar un tirant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atirantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atirantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atirantat, atirantada, atirantats, atirantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atiranto, atirantes, atiranta, atirantem, atiranteu, atiranten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atirantava, atirantaves, atirantava, atirantàvem, atirantàveu, atirantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atirantí, atirantares, atirantà, atirantàrem, atirantàreu, atirantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atirantaré, atirantaràs, atirantarà, atirantarem, atirantareu, atirantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atirantaria, atirantaries, atirantaria, atirantaríem, atirantaríeu, atirantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atiranti, atirantis, atiranti, atirantem, atiranteu, atirantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atirantés, atirantessis, atirantés, atirantéssim, atirantéssiu, atirantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atiranta, atiranti, atirantem, atiranteu, atirantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiranyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiranyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirany</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Anar per tiranys, per camins dolents i dreceres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tirar endavant treballosament vencent tota mena de dificultats, d’obstacles, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atiranyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atiranyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atiranyat, atiranyada, atiranyats, atiranyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atiranyo, atiranyes, atiranya, atiranyem, atiranyeu, atiranyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atiranyava, atiranyaves, atiranyava, atiranyàvem, atiranyàveu, atiranyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atiranyí, atiranyares, atiranyà, atiranyàrem, atiranyàreu, atiranyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atiranyaré, atiranyaràs, atiranyarà, atiranyarem, atiranyareu, atiranyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atiranyaria, atiranyaries, atiranyaria, atiranyaríem, atiranyaríeu, atiranyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atiranyi, atiranyis, atiranyi, atiranyem, atiranyeu, atiranyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atiranyés, atiranyessis, atiranyés, atiranyéssim, atiranyéssiu, atiranyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atiranya, atiranyi, atiranyem, atiranyeu, atiranyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiranyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiranyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atiranyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Formant tirany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tirar</em>; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Atreure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> atirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> atirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> atirat, atirada, atirats, atirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> atiro, atires, atira, atirem, atireu, atiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> atirava, atiraves, atirava, atiràvem, atiràveu, atiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> atirí, atirares, atirà, atiràrem, atiràreu, atiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> atiraré, atiraràs, atirarà, atirarem, atirareu, atiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> atiraria, atiraries, atiraria, atiraríem, atiraríeu, atirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> atiri, atiris, atiri, atirem, atireu, atirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> atirés, atiressis, atirés, atiréssim, atiréssiu, atiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> atira, atiri, atirem, atireu, atirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atíria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atíria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_tí_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i el gr. <em class="calibre24">thýra</em> ‘porta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Manca de glàndula tiroide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atiroïdisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atiroïdisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atiroïdisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ti_ro_ï_dis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">tiroïdisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Absència completa de la secreció tiroïdal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atlant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Atlas, -ntis</em> (v. <em class="calibre24">atles<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> En l’arquitectura, estàtua d’home emprada per a sostenir un entaulament o una cornisa (denominació que prové de la similitud amb les estàtues del tità Atles o Atlant).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIT</span> Habitant de l’Atlàntida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atlanta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">atlanta</em>, der. de <em class="calibre24">Atlas</em> (v. <em class="calibre24">atles<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mol·luscs gastròpodes de la subclasse dels prosobranquis (<em class="calibre24">Atlanta sp</em>), de conquilla transparent i fràgil, espiraliforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlàntic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atlàntic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Atlantĭcus, -a, -um</em> ‘relatiu a Atles’ (v. <em class="calibre24">atles<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’oceà Atlàntic o a les seves costes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit dels subelements corològics propis de la província atlàntica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Relatiu o pertanyent a la província atlàntica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">atlàntic occidental</strong> <span class="v1">LING</span> Dit del grup de llengües de la branca nigerocongolesa establert per M. Delafosse, el qual l’anomenà senegaloguineà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">província atlàntica</strong> <span class="v1">BIOGEOG i GEOBOT</span> Província de la regió biogeogràfica eurosiberiana que comprèn les terres de l’Europa occidental sotmeses a climes marítims temperats i molt humits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlàntic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atlàntic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">atlàntic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Atlàsic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atlantisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atlàntic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIL</span> Estratègia militar i política de l’Aliança Atlàntica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Actitud favorable a l’Aliança Atlàntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlantista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atlantista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atlàntic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Partidari de l’Organització del Tractat de l’Atlàntic Nord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlanto-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atlanto-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada usada en anatomia per a indicar connexió o relació amb l’os atles. Ex.: <em class="ex">atlantooccipital</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlanto-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atlanto-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada d’<em class="calibre24">atlàntic.</em> Ex.: <em class="ex">atlantomediterrani.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlantopirinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atlantopirinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la subraça atlantopirinenca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la subraça atlantopirinenca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">subraça atlantopirinenca</strong> Subraça de mediterrànids integrada bàsicament per individus de talla superior a la mitjana d’aquests i lleugerament mesocèfals que habiten el nord de la Península Ibèrica i el sud de França.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlantrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atlantrop</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Atles</em> ‘serralada del nord d’Àfrica’ i el gr. <em class="calibre24">ánthrōpos</em> ‘home’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Gènere d’homes primitius de la família dels homínids (<em class="calibre24">Atlanthropus sp</em>), englobat actualment dins la subespècie <em class="calibre24">Homo erectus mauritanicus</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atlàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">atlàsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Atlas</em> (v. <em class="calibre24">atles<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’Atles (sistema muntanyós d’Àfrica). <em class="ex">La flora atlàsica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atles<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atles</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del nom donat a la col·lecció de mapes publicada pel geògraf holandès Mercator el 1595 que duia a la portada una representació de l’heroi mitològic Atles amb el món damunt les seves espatlles, del ll. <em class="calibre24">Atlas, -antis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Átlas, Átlantos</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Col·lecció sistemàtica de mapes o d’esquemes cartogràfics. <em class="ex">Atles geogràfic. Atles celeste.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">atles lingüístic</strong> <span class="v1">LING</span> Conjunt de mapes lingüístics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Col·lecció sistemàtica de làmines, de dibuixos, de planxes. <em class="ex">Atles anatòmic. Atles botànic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;atles<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">atles</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">Atlas</em> (v. <em class="calibre24">atles<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Primera vèrtebra dels tetràpodes, articulada amb el crani i molt modificada respecte a la primera vèrtebra dels peixos.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
