<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="centrat2" id="aid-6FSQK1">Q</h2>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;q</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">q</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">quintar mètric.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Q</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Q</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIDROD</span> <a class="calibre17" href="part0055.xhtml#d14292">cabal<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="calibre13">càrrega elèctrica.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS i TERMO</span> <strong class="calibre13">quantitat de calor.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qatarià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">qatarià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qa_ta_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Qatar (estat d’Àsia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">qin</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[dʒín]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">xin</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes pinçades xinès de la família de les cítares, constituït per una caixa de ressonància de fusta de forma rectangular i amb la taula harmònica lleugerament corbada, generalment amb set cordes de diferent gruix, que es toca en posició horitzontal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quad</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quad</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT i TRANSP</span> Motocicleta tot terreny de quatre rodes amb tracció total.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadern</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">quadernus</em>, ll. <em class="calibre24">quaternus, -a, -um</em>, sing. del distributiu <em class="calibre24">quaterni</em> ‘de quatre en quatre’; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’alguns fulls de paper, impresos o en blanc, plegats i encaixats, generalment cosits, que formen com un llibre prim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de quatre fulls de paper doblegats dues vegades pel mig i encaixats, que cosits formen qualsevol dels plecs de setze fulls d’un llibre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38498">fascicle</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Conjunt de cinc plecs de paper, la cinquena part d’una mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaderna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaderna</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">quadern</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les peces corbades, fixades transversalment a la carena, que constitueixen la carcassa del buc i suporten el folre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Element transversal de l’estructura del buc d’una aeronau, la missió del qual és d’assegurar-ne la forma exterior i de transmetre a les parets les càrregues transversals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadernal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadernal</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">quadern</em> en el sentit etimològic de ‘de quatre elements’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Bossell de més d’una politja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaderna via</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quaderna via</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_der_na vi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> En la literatura castellana, estrofa de quatre versos monorims alexandrins, dividits en dos hemistiquis de sis síl·labes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">quadri-</em>, que significa ‘quatre’. Ex.: <em class="ex">quadrangle, quadravi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quadre</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadra</em> ‘figura quadrada’; 1a FONT: 1150]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels grans apartaments en què es divideix una fàbrica, un gran taller, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quadra de l’aigua</strong> Local del blanqueig on hi ha els clapons i altres màquines de rentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sala gran d’una caserna, un hospital, etc., on dormen moltes persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estable de cavalls o de muls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Districte especial dins el terme d’un castell termenat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR</span> Mànega d’una embarcació en la quarta part de la seva eslora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu electrònic constituït per un triac i un diac encapsulats conjuntament, de manera que pot ésser connectat en un circuit de corrent altern i accionat directament sense necessitat de cap element auxiliar de disparament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Formant angles rectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Quadrant-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadradet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadradet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> <a class="calibre17" href="part0068.xhtml#d19553">coixinet</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadragenari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadragenari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadragenarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té quaranta anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadragèsim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadragèsim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadragesĭmus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Quarantè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Quaresma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadragesimal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadragesimal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">quadragesimalis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Relatiu o pertanyent a la quaresma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrangle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrangle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrangŭlus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> Figura plana que té quatre angles i quatre costats, quadrilàter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Figura formada per les sis rectes que determinen quatre punts, en els quals cap terna d’aquests no és alineada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrangular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrangular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">quadrangularis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té quatre angles, tetragonal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit del prisma que té quadrilàters per bases.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el beisbol, batada vàlida amb què hom envia la pilota fora del camp i que permet de marcar una correguda a tots els corredors situats a les bases i al batedor mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1381]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOM</span> La quarta part d’una circumferència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Sector circular corresponent a un quadrant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOM</span> Cadascuna de les quatre parts en què un pla és dividit per dos eixos de coordenades rectangulars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ASTROL</span> Cadascuna de les quatre parts en què l’esfera celeste superior a l’horitzó queda dividida pel meridià i pel primer vertical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">GEOG</span> Cadascuna de les quatre parts en què els quatre punts cardinals divideixen l’horitzó, la rosa dels vents o la brúixola. <em class="ex">Vents del segon quadrant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pla del quadrant</strong> Superfície del rellotge de sol on hi ha inscrites les línies horàries i on hom fixa l’estil o gnòmon.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pol del quadrant</strong> Punt on hom fixa el gnòmon, que correspon sempre al pol celeste.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">quadrant solar</strong> (o simplement <strong class="calibre13">quadrant</strong>) <span class="v1">RELL i HIST</span> En les civilitzacions antigues situades als tròpics, instrument en forma de quart de cercle amb què hom calculava l’altura del sol sobre l’horitzó i així podia establir les hores del dia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">quadrant solar</strong> (o simplement <strong class="calibre13">quadrant</strong>) <em class="v">p ext</em> Qualsevol instrument que assenyali les hores, sobretot el rellotge de sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> La quarta part d’una herència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTR i NÀUT</span> Instrument emprat antigament per a determinar l’altura d’un astre sobre l’horitzó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Antiga moneda romana, la més menuda de les de bronze, corresponent a 1/4 de l’as, amb valor de tres unces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Instrument de laboratori emprat per a determinar el número d’un fil, que és indicat per l’agulla sobre un sector graduat adequadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Segment de roda dentada que, en la selfactina, produïa la rotació variable dels fusos durant la baixada del carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrantal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrantal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrantalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un quadrant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit del triangle esfèric en què un costat és un quadrant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit dels angles 0°, 90°, 180°, 270°, 360°, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrantanòpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrantanòpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dran_ta_nòp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pèrdua patològica de la visió en un quadrant del camp visual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">quadrejar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GEOM</span> Fer quadrada alguna cosa, donar-li forma quadrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Determinar el valor del costat d’un quadrat equivalent en àrea a una figura donada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAT</span> Elevar una quantitat al quadrat, multiplicar-la per ella mateixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Parar-se, una persona, i restar dreta i amb els peus en escaire. <em class="ex">Els reclutes van haver d’aprendre a quadrar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Mostrar de sobte a algú que hom no està disposat a tolerar un moment més les seves impertinències, el seu atreviment, etc. <em class="ex">T’has de quadrar i no tolerar més impertinències dels teus subordinats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Ajustar-se o conformar-se una cosa a una altra. <em class="ex">La teva versió dels fets no quadra amb la seva. Tot això que expliqueu no quadra: hi ha massa caps per lligar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Convenir a un propòsit, a un desig. <em class="ex">Això no quadra amb el que m’has dit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Agradar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quadrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quadrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quadrat, quadrada, quadrats, quadrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quadro, quadres, quadra, quadrem, quadreu, quadren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quadrava, quadraves, quadrava, quadràvem, quadràveu, quadraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quadrí, quadrares, quadrà, quadràrem, quadràreu, quadraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quadraré, quadraràs, quadrarà, quadrarem, quadrareu, quadraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quadraria, quadraries, quadraria, quadraríem, quadraríeu, quadrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quadri, quadris, quadri, quadrem, quadreu, quadrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quadrés, quadressis, quadrés, quadréssim, quadréssiu, quadressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quadra, quadri, quadrem, quadreu, quadrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> En forma de quadrat. <em class="ex">Duia una medalla quadrada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Quadrilàter amb els quatre costats iguals i els quatre angles iguals rectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quadrat llatí</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Taula quadrada que permet d’ordenar les observacions d’un experiment, com també de controlar-ne les causes de la variabilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">quadrat màgic</strong> <span class="v1">ESOT</span> Ordenació quadrada de nombres enters en què cada fila, cada columna i cada diagonal tenen la mateixa suma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Dit de la superfície prismàtica en forma de quadrat. <em class="ex">Una torre quadrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> De quatre cares aproximadament iguals, tan ample com llarg i alt. <em class="ex">Era un home cepat de cara quadrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ÀLG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de la matriu que té el mateix nombre de files que de columnes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quadrat perfecte</strong> Quadrat d’un binomi, donat per una expressió del tipus <em class="calibre24">a<sup class="calibre25">2</sup></em>+2<em class="calibre24">ab</em>+<em class="calibre24">b<sup class="calibre25">2</sup></em>, que és igual a (<em class="calibre24">a</em>+<em class="calibre24">b</em>) <sup class="calibre25">2</sup>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os de cartílag de l’esplancnocrani que experimenta una notable reducció al llarg de l’escala filogenètica dels vertebrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Peça de gruix i llargària suficients per a servir de biga d’un sostre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ESCR</span> <em class="n1">1</em> Dit de la forma d’escriptura capital reservada a les inscripcions llatines clàssiques fins al segle VI, i també de la forma <em class="calibre24">capital elegant</em> dels còdexs luxosos a partir del segle VI.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’actual escriptura hebraica, no cursiva, derivada de l’arameu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Distància angular de 90°.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura que representa un quadrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Elevat al quadrat o a la segona potència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Dit del nombre que és el quadrat d’un enter.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> Dit de l’arrel d’índex 2.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> Segona potència d’un nombre o d’una quantitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de la notació gregoriana tradicional que escrivia el <em class="calibre24">punctum</em> i la <em class="calibre24">virga</em> en forma quadrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Figura de nota musical de forma quadrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TIPOG</span> Peça de metall que té el cos de la lletra, l’alçada dels espais i l’amplada variable, igual o superior a un quadratí i mig, emprada per a completar les ratlles curtes o col·locada entre les lletres quan hom les vol molt separades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadratí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadratí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TIPOG</span> Peça de metall que té el cos de la lletra i l’amplada igual al cos, emprada per a separar dues paraules; és alhora la unitat per a mesurar els quadrats i els espais.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÀLG</span> <strong class="n">1</strong> De segon grau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">convergència quadràtica</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Convergència de variables aleatòries que tenen moment de segon ordre finit i que es caracteritza per la distància en mitjana quadràtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">equació quadràtica</strong> Equació de segon grau <em class="calibre24">ax<sup class="calibre25">2</sup></em>+<em class="calibre24">bx</em>+<em class="calibre24">c</em>=0, o, en forma reduïda, <em class="calibre24">x<sup class="calibre25">2</sup></em>+<em class="calibre24">px</em>+<em class="calibre24">q</em>=0.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">forma quadràtica</strong> Polinomi homogeni de segon grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadratriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadratriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dra_triu</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Corba usada en la quadratura d’altres corbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadratura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadratura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">quadratura</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de quadrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOM</span> Operació consistent a trobar un quadrat d’àrea igual a l’àrea d’una superfície donada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quadratura del cercle</strong> <span class="v1">GEOM</span> Operació consistent a trobar, mitjançant mètodes geomètrics, un quadrat d’igual àrea que la d’un cercle donat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quadratura del cercle</strong> <em class="v">fig</em> Cosa d’impossible solució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en quadratura</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTR</span> Dit de la situació relativa de dos astres del sistema solar les longituds astronòmiques dels quals difereixen en 90°.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS i ELECT</span> Dit de dues magnituds periòdiques d’igual període que presenten una diferència de fase entre elles d’un quart de període.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadraturisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadraturisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadratura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PINTUR</span> Especialitat pictòrica fonamentada en el domini de les tècniques de la perspectiva i en l’habilitat manual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadraturista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadraturista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadratura</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al quadraturisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pintor que conrea el quadraturisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadravi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadravi</strong> <strong class="calibre13">-àvia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadr-</em> i <em class="calibre24">avi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Avi o àvia en cinquè grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quadra</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">quadro</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom donat a figures, objectes, espais, etc., de forma quadrada o rectangular. <em class="ex">Una faldilla de quadres. Aquesta quadrícula té uns quadres molt petits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Pintura, sobre tela o taula, enquadrada en un marc, destinada generalment a ésser penjada a la paret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ART</span> Dibuix o gravat també emmarcat i amb la mateixa destinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Text resumit, gràfic, etc., normalment enquadrat o esquematitzat per mitjà de claus o de caselles, que destaca de la resta del text i que pot ocupar una o més pàgines. <em class="ex">Quadre estadístic. Quadre sinòptic. Quadre general de la literatura catalana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ELECTROT</span> En una central elèctrica, una estació transformadora, una fàbrica, etc., conjunt d’aparells destinats al comandament, a la mesura, a la regulació, a la protecció, etc., de circuits elèctrics, juntament amb les connexions corresponents i els xassís o suports necessaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quadre de comandament</strong> <span class="v1">AERON i AUT</span> Conjunt d’indicadors i d’altres instruments que són disposats a la vista del pilot d’una aeronau o del conductor d’un vehicle automòbil i que li permeten de controlar el vehicle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quadre manual</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Equip de commutació d’una central telefònica manual, mitjançant el qual l’operadora pot efectuar la connexió entre les línies d’abonat i els circuits d’enllaç a fi d’establir les comunicacions telefòniques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MIL</span> Conjunt de caps, oficials, sergents i caporals d’un regiment o altra unitat de tropa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Conjunt dels caps d’una administració, d’una empresa, partit, etc., que en formen el nucli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt d’artistes que treballen plegats en un espectacle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">quedar</strong> (o <strong class="calibre13">estar</strong>) <strong class="calibre13">en quadre</strong> <span class="v1">MIL</span> Quedar un cos de tropa sense soldats, conservant l’oficialitat i altres elements de comandament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">quedar</strong> (o <strong class="calibre13">estar</strong>) <strong class="calibre13">en quadre</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">fig</em> Quedar un grup reduït fins al mínim quant al nombre dels seus membres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MIL i TÀCT</span> Formació de la infanteria en figura de quadrilàter presentant quatre cares a l’enemic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TEAT</span> En una obra teatral, cadascuna de les subdivisions d’un acte corresponent a un canvi de decoració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TEAT</span> Representació muda d’una obra d’art o d’una escena simbòlica, mitològica o històrica per personatges que romanen una estona en la mateixa actitud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Escena més o menys trista que s’ofereix a la vista. <em class="ex">Quin quadre, en aquella casa: abandonats pel pare i amb la mare malalta!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Bastidor metàl·lic, tubular, generalment trapezial, que serveix de lligam i suport als altres elements d’una bicicleta o d’una motocicleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">quadre clínic</strong> <span class="v1">PAT</span> Conjunt dels símptomes i signes d’una malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrejadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrejadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> Cadascuna de les quatre llenques de fusta de secció planoconvexa que hom treu del tronc en quadrejar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">quadrar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadre</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FUST</span> Escairar un tronc, un carrac, etc., de manera que presenti quatre caires.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quadrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quadrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quadrejat, quadrejada, quadrejats, quadrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quadrejo, quadreges, quadreja, quadregem, quadregeu, quadregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quadrejava, quadrejaves, quadrejava, quadrejàvem, quadrejàveu, quadrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quadregí, quadrejares, quadrejà, quadrejàrem, quadrejàreu, quadrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quadrejaré, quadrejaràs, quadrejarà, quadrejarem, quadrejareu, quadrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quadrejaria, quadrejaries, quadrejaria, quadrejaríem, quadrejaríeu, quadrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quadregi, quadregis, quadregi, quadregem, quadregeu, quadregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quadregés, quadregessis, quadregés, quadregéssim, quadregéssiu, quadregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quadreja, quadregi, quadregem, quadregeu, quadregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> A la Plana de Castelló, camí travesser, paral·lel a la costa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Tros de fusta posat a flor d’aigua, en un moll, que serveix per a amarrar-hi barques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadri-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadri-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">quadri-</em>, que significa ‘quatre’. Ex.: <em class="ex">quadrícula, quadrilàter, quadrilong.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadribarrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadribarrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">barrat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit de la bandera de quatre barres, com la catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàdric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàdric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la superfície algèbrica de segon grau les coordenades (<em class="calibre24">x, y, z</em>) dels punts de la qual satisfan una equació del tipus A<em class="calibre24">x<sup class="calibre25">2</sup></em>+ B<em class="calibre24">y<sup class="calibre25">2</sup></em>+ C<em class="calibre24">z<sup class="calibre25">2</sup></em>+ 2D<em class="calibre24">xy</em> + 2E<em class="calibre24">xz</em> + 2F<em class="calibre24">yz</em> + 2G<em class="calibre24">x</em> + 2H<em class="calibre24">y</em> + 2I<em class="calibre24">z</em> + K = 0.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàdriceps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàdriceps</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">quadrĭceps, -cĭpĭtis</em> ‘de quatre caps’, comp. de <em class="calibre24">quattuor</em> ‘quatre’ i <em class="calibre24">caput</em> ‘cap’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que té quatre caps. <em class="ex">Múscul quàdriceps crural.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadricicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadricicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">cicle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT i TRANSP</span> <strong class="n">1</strong> Velocípede o velomotor de quatre rodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quad.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadricromia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadricromia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_cro_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">-cromia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Impressió feta en quatre colors, tres dels quals són els de la tricromia (groc, vermell i blau) i el quart és el negre o un altre color fosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">quadrum</em> ‘quadrat’ i el sufix dimin. ll. <em class="calibre24">-ĭculus, -ĭcula</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de quadrats que resulta de tallar-se perpendicularment dues sèries de rectes paral·leles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CARTOG</span> Conjunt de línies rectes, dibuixades sobre un mapa, que resulten de projectar en el pla les línies de latitud i longitud, i que són emprades per a fixar la posició d’un punt del mapa respecte a l’origen de coordenades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DIB</span> Conjunt de ratlles traçades sobre un dibuix (o una fotografia), el qual divideixen en quadrats, i que són emprades per a reproduir-lo (engrandint-lo o reduint-lo) sobre un paper que hom ha dividit en igual nombre de quadrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">URBAN</span> Resultat de dividir una zona urbanitzable en zones quadrades. <em class="ex">La quadrícula de l’eixample.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadriculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadricular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM i DIB</span> <strong class="n">1</strong> Acció de quadricular;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadricular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadricular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GEOM i DIB</span> Traçar línies que formin una quadrícula.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quadricular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quadriculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quadriculat, quadriculada, quadriculats, quadriculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quadriculo, quadricules, quadricula, quadriculem, quadriculeu, quadriculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quadriculava, quadriculaves, quadriculava, quadriculàvem, quadriculàveu, quadriculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quadriculí, quadriculares, quadriculà, quadriculàrem, quadriculàreu, quadricularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quadricularé, quadricularàs, quadricularà, quadricularem, quadriculareu, quadricularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quadricularia, quadricularies, quadricularia, quadricularíem, quadricularíeu, quadricularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quadriculi, quadriculis, quadriculi, quadriculem, quadriculeu, quadriculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quadriculés, quadriculessis, quadriculés, quadriculéssim, quadriculéssiu, quadriculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quadricula, quadriculi, quadriculem, quadriculeu, quadriculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadriculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadricular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ha sofert quadriculació. <em class="ex">Paper quadriculat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadridimensional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadridimensional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_di_men_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">dimensional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Que té quatre dimensions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MEC RELAT</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’espaitemps o espai de Minkowski.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espai quadridimensional</strong> Espaitemps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriennal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadriennal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_en_nal</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">quadriennalis</em>, íd.; 1a FONT: 1604]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dura quatre anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té lloc cada quatre anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrienni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrienni</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_en_ni</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadriennium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espai de quatre anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrifoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrifoli</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">-foli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Motiu d’ornamentació format per quatre lòbuls semicirculars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura que representa una flor de quatre pètals arrodonits i puntuts, i perforada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrifoliat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrifoliat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_fo_li_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrifoli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té quatre fulles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> En forma de quadrifoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrifoliolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrifoliolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_fo_li_o_lat</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té quatre folíols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrifonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrifonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_fo_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">-fonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Sistema d’enregistrament i reproducció de so mitjançant quatre canals independents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrifònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrifònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrifonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Relatiu o pertanyent a la quadrifonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadriga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrīga</em>, íd., contracció de <em class="calibre24">quadri iuga</em> ‘de quatre jous’; 1a FONT: 1906]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tir de quatre cavalls de front.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’antigor grecoromana, carro de cursa tirat per quatre cavalls de front, dos a cada banda del timó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrigatus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrigatus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda romana d’argent del segle III aC, d’un pes de 6,8 gr, que tenia una quadriga al revers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrigemin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrigemin</strong> <strong class="calibre13">-èmina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrigemĭnus, -a, -um</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">quattuor</em> ‘quatre’ i <em class="calibre24">gemĭnus, -a, -um</em> ‘bessó, doble, semblant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Dit de cadascun dels quatre nats d’un sol part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrigeminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrigeminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a certes estructures en nombre de quatre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrilàter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrilàter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrilatĕrus, -a, -um</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">quattuor</em> ‘quatre’ i <em class="calibre24">latus, -ĕris</em> ‘costat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> De quatre costats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Polígon que té quatre costats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quadrilàter circumscrit</strong> Quadrilàter que té els costats tangents a una figura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quadrilàter complet</strong> Figura formada per quatre rectes i els sis punts d’intersecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">quadrilàter esfèric</strong> Figura esfèrica determinada per quatre línies sobre l’esfera que determinen quatre punts sobre ella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">quadrilàter inscriptible en una circumferència</strong> Quadrilàter que té els quatre vèrtexs sobre una circumferència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">quadrilàter regular</strong> Quadrilàter amb costats i angles interiors iguals; quadrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">quadrilàter simple</strong> Figura formada per quatre rectes i les successives interseccions en parelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">quadrilàter de vocals</strong> <span class="v1">FON</span> Representació geomètrica ideal d’un sistema vocàlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrilió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrilió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_li_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">bilió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Un bilió de bilions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Als Estats Units d’Amèrica, mil bilions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cuadrilla</em>, íd.; 1a FONT: 1591]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Colla, grup de gent que actua conjuntament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Colla de lladres dirigida per un cap.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Grup armat de la Santa Hermandad creat pels Reis Catòlics per controlar el bandolerisme i la noblesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Dansa de quatre parelles, derivada de l’antiga contradansa, en la qual dues parelles evolucionen enfront de les altres dues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat al segle XVII al grup de 4, 8 o 12 dansaires que participaven en una <em class="calibre24">entrée</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TAUROM</span> Conjunt de toreros dirigit per un primer espasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadriller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrilla</em>; 1a FONT: 1573]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una quadrilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cap quadriller</strong> Cap de colla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrilòbu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrilòbu</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Moble en forma de quatre lòbuls units.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrilong</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrilong</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i el ll. <em class="calibre24">longus</em> ‘llarg’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té forma de rectangle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Rectangle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrimestral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrimestral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadrimestre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dura un quadrimestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té lloc un cop cada quatre mesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrimestre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrimestre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrimestris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espai de quatre mesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrimotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrimotor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">motor</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té quatre motors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Avió proveït de quatre motors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrinebot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrinebot</strong> <strong class="calibre13">-oda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fill o filla del rebesnebot o de la rebesneboda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrinét</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrinét</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El fill, la filla del rebesnét o de la rebesnéta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrioncle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrioncle</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_on_cle</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Germà del rebesavi o de la rebesàvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadripètal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadripètal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té quatre pètals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriplegia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadriplegia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_ple_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tetraplegia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadriplègic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadriplègic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tetraplègic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadripol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadripol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">pol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT i ELECTRÒN</span> Dispositiu, circuit elèctric, etc., proveït de quatre borns, dos d’entrada i dos de sortida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadripolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadripolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">polar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT i ELECTRÒN</span> Relatiu o pertanyent al quadripol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadríptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadríptic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Imprès format per un full doblegat formant quatre pàgines i que conté informació resumida sobre un programa d’activitats, un organisme, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrireactor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrireactor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_re_ac_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">reactor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Avió quadrimotor de reacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadritensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadritensor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC RELAT</span> Tensor definit sobre l’espaitemps o espai de Minkowski.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadritia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadritia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Germana del rebesavi o de la rebesàvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrivalència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrivalència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dri_va_lèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualitat de quadrivalent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrivalent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrivalent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’element químic i del radical que té una valència o estat d’oxidació igual a quatre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrivector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrivector</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC RELAT</span> Vector definit a l’espaitemps o espai de Minkowski.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrivèrtex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrivèrtex</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadri-</em> i <em class="calibre24">vèrtex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Que té quatre vèrtexs; tetràgon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d70184">
    <p class="rf">-&gt;quadrivi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrivi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrivium</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">quattuor</em> i <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on s’encreuen dos camins; cruïlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> A l’edat mitjana, el conjunt de les quatre arts liberals: aritmètica, música, geometria i astronomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrívium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrívium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_drí_vi_um</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">quadrivi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> <a class="calibre17" href="part0218.xhtml#d70184">quadrivi</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrum</em> ‘quadrat, pedra escairada’; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Quadre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quadre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de terra de conreu de forma quadrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadru-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadru-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">quadri-</em>, que significa ‘quatre’. Ex.: <em class="ex">quadrúpede</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrumà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrumà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrumanus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té quatre mans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat vulgarment a cadascun dels mamífers primats del subordre dels antropomorfs i, per extensió, a altres primats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrúpede</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadrúpede</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrŭpes, -ĕdis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’animal vertebrat, especialment dels mamífers, que té quatre potes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàdruple<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàdruple</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">quàdruple<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Format per quatre. <em class="ex">La quàdruple aliança.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàdruple<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàdruple</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadrŭplus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és com quatre vegades un altre. <em class="ex">Una quantitat quàdrupla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Quatre vegades una quantitat donada. <em class="ex">El quàdruple de vuit és trenta-dos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadruplet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadruplet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Cadascun dels elements d’un producte cartesià de quatre conjunts; quatern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàdruplex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quàdruplex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Sistema de transmissió i recepció de dos missatges simultàniament a través d’un mateix canal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadruplicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadruplicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_dru_pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadruplicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de quadruplicar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadruplicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quadruplicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quadruplicare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Multiplicar per quatre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quadruplicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quadruplicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quadruplicat, quadruplicada, quadruplicats, quadruplicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quadruplico, quadrupliques, quadruplica, quadrupliquem, quadrupliqueu, quadrupliquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quadruplicava, quadruplicaves, quadruplicava, quadruplicàvem, quadruplicàveu, quadruplicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quadrupliquí, quadruplicares, quadruplicà, quadruplicàrem, quadruplicàreu, quadruplicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quadruplicaré, quadruplicaràs, quadruplicarà, quadruplicarem, quadruplicareu, quadruplicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quadruplicaria, quadruplicaries, quadruplicaria, quadruplicaríem, quadruplicaríeu, quadruplicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quadrupliqui, quadrupliquis, quadrupliqui, quadrupliquem, quadrupliqueu, quadrupliquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quadrupliqués, quadrupliquessis, quadrupliqués, quadrupliquéssim, quadrupliquéssiu, quadrupliquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quadruplica, quadrupliqui, quadrupliquem, quadrupliqueu, quadrupliquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrupol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrupol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Distribució de càrrega elèctrica o magnètica que produeix un camp elèctric o magnètic equivalent al produït per dos dipols elèctrics o magnètics, els moments dipolars dels quals són iguals però de signe contrari, i que són separats per una distància molt petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PART</span> Dispositiu consistent en quatre pols magnètics de signe altern disposats en cercle al voltant d’un feix de partícules carregades, les quals focalitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quadrupolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quadrupolar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a un quadrupol. <em class="ex">Camp quadrupolar, lent quadrupolar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qual</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">qualis</em>, adj. i pron. interrogatiu, ‘tal com; com; de quina mena’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Adjectiu relatiu (precedit sempre de l’article definit). <em class="ex">Despengueren noranta-cinc euros, la qual suma ha estat pagada...</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Pronom relatiu o explicatiu (precedit sempre de l’article definit) amb què hom pot substituir normalment <em class="calibre24">que, qui</em> o <em class="calibre24">què</em> quan són explicatius (no especificatius). <em class="ex">Ha vingut una amiga del meu germà, la qual, si no m’erro, es dirigia a París. És la filla del meu amic, del qual hem parlat aquest matí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pronom relatiu possessiu (precedit de l’article definit i de la preposició <em class="calibre24">de</em>). <em class="ex">Era un home la serenitat del qual admirava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Pronom amb valor substantiu precedit de l’article definit (pot anar precedit de preposicions i admet, com a únic adjectiu, <em class="calibre24">tot</em>). <em class="ex">Li va fer diverses preguntes a totes les quals respongué.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualcú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualcú</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualcun</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualcun</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qualque</em> i <em class="calibre24">un, una</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Algun, alguna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qualificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser qualificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d70203">
    <p class="rf">-&gt;qualificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_li_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">qualificatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de qualificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CIV</span> Examen de la legalitat dels títols i documents que, abans de procedir a la inscripció en el registre de la propietat, fa el qui ha d’ésser registrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Apreciació que presenta cadascuna de les parts en un procés penal sobre els fets del sumari, sobre els preceptes legals aplicables i sobre els seus efectes en els acusats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Nivell de coneixements i aptituds que hom reconeix a un individu determinat per a l’acompliment de cada treball específic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Valoració, especialment quant a la solvència, que una institució independent fa d’una empresa amb la finalitat d’estimar-ne les característiques, emetre’n una opinió i, posteriorment, establir-ne una classificació respecte a altres empreses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Nota amb què hom valora un examen, el comportament, una prova, un concurs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">acusatiu de qualificació</strong> <span class="v1">GRAM</span> Complement d’un verb intransitiu de la mateixa arrel o significació. Ex.: <em class="ex">Viu la seva vida</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualificador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">qualificator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que qualifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">qualificador del Sant Ofici</strong> <span class="v1">CATOL</span> Teòleg nomenat pel tribunal del Sant Ofici per tal de censurar llibres i afirmacions dogmàtiques i dictaminar sobre qüestions dubtoses del mateix tribunal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">qualificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Caracteritzar algú o alguna cosa anomenant-ne un atribut o atributs. <em class="ex">Aquesta resposta es pot qualificar d’impertinent. Tota la premsa el qualificà d’oportunista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Revestir algú de la facultat legal per a fer quelcom. <em class="ex">Estic qualificada per a manipular aliments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> Presentar l’escrit de qualificació en un procés penal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ESPORT</span> Superar una prova eliminatòria i passar a la següent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Valorar un examen o un treball escolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> qualificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> qualificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> qualificat, qualificada, qualificats, qualificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> qualifico, qualifiques, qualifica, qualifiquem, qualifiqueu, qualifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> qualificava, qualificaves, qualificava, qualificàvem, qualificàveu, qualificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> qualifiquí, qualificares, qualificà, qualificàrem, qualificàreu, qualificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> qualificaré, qualificaràs, qualificarà, qualificarem, qualificareu, qualificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> qualificaria, qualificaries, qualificaria, qualificaríem, qualificaríeu, qualificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> qualifiqui, qualifiquis, qualifiqui, qualifiquem, qualifiqueu, qualifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> qualifiqués, qualifiquessis, qualifiqués, qualifiquéssim, qualifiquéssiu, qualifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> qualifica, qualifiqui, qualifiquem, qualifiqueu, qualifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualificat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">qualificatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una persona que té les qualitats necessàries per a fer o dir quelcom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les persones d’autoritat, de mèrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Dit de l’atenuant que permet d’imposar la pena inferior en grau a la prevista pel codi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualificatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualificatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_li_fi_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qualificar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a qualificar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Nom, adjectiu, etc., amb què hom qualifica una persona o una cosa. <em class="ex">Al teu comportament no sé pas quin qualificatiu posar-li.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de l’adjectiu que expressa una qualitat del nom substantiu al qual es refereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">qualĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’ésser bona o dolenta d’una persona o cosa. <em class="ex">Aliments de bona qualitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Tenir algú qualitats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Superioritat en el seu gènere. <em class="ex">Un producte de qualitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Naixença o posició elevada. <em class="ex">Persones de qualitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">qualitat de vida</strong> Conjunt de condicions, béns o valors socioculturals que determinen la manera de viure de les persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Rang, consideració social, civil, política. <em class="ex">La qualitat de ciutadà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en qualitat de</strong> Com a, d’acord amb la condició d’un. <em class="ex">Li ho aconsello en qualitat de metge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Allò que, posseït per una cosa, fa que aquesta sigui tal com és. <em class="ex">La dimensió i el pes són qualitats essencials de la matèria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels atributs o les propietats, percebuts per la sensibilitat, que distingeixen la natura de les coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Propietat que determina la natura d’un objecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> En lògica, caràcter resultant del fet d’ésser afirmativa o negativa una proposició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">FON</span> Conjunt de trets distintius que conformen el timbre fonològic de qualsevol realització lingüística i que es refereixen tant a la localització com a l’obertura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">control de qualitat</strong> <span class="v1">INDÚST i ORG IND</span> Conjunt d’operacions de verificació a les quals són sotmeses algunes mostres d’una producció industrial per tal de poder garantir les qualitats més característiques o més importants del producte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">factor de qualitat</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Factor Q.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_li_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">qualitativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la qualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anàlisi qualitativa</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Anàlisi química de la matèria en funció de la classe d’agrupament d’àtoms i molècules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">canvi qualitatiu</strong> <span class="v1">LING</span> Canvi de qualitat fonètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualitativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualitativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qualitatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Quant a la qualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quall</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coagŭlum</em> ‘substància presa’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Quart compartiment de l’estómac dels remugants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Labferment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat als extractes de l’estómac dels remugants joves emprats en l’elaboració de formatge i de quallada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom donat als productes a base d’enzims proteolítics de vegetals, de bacteris i de fongs, d’acció semblant a la dels extrets de l’estómac dels remugants joves.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Quallada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Coàgul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quallar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Producte semisòlid obtingut de la llet sotmesa a coagulació per l’acció del quall o altres enzims coagulants, sense addició de ferments lactis i sense separació del xerigot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quallallet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quallallet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quallar</em> i <em class="calibre24">llet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Espunyidera groga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">coagulare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">coagŭlum</em> ‘substància presa’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Coagular, dit especialment de l’acció que pot produir o produeix el quall en la llet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta llet s’ha quallat de seguida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quallat, quallada, quallats, quallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quallo, qualles, qualla, quallem, qualleu, quallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quallava, quallaves, quallava, quallàvem, quallàveu, quallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quallí, quallares, quallà, quallàrem, quallàreu, quallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quallaré, quallaràs, quallarà, quallarem, quallareu, quallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quallaria, quallaries, quallaria, quallaríem, quallaríeu, quallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> qualli, quallis, qualli, quallem, qualleu, quallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quallés, quallessis, quallés, qualléssim, qualléssiu, quallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> qualla, qualli, quallem, qualleu, quallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualque</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualque</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qual</em> i <em class="calibre24">que</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Algun.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualsevol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualsevol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qual</em>, <em class="calibre24">se</em> i <em class="calibre24">vol</em>; 1a FONT: 1295]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">qualssevol</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">pron</em> Una d’entre diferents persones o coses, sigui la que sigui, no importa quina. <em class="ex">Pots venir qualsevol dia: sempre som a casa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> No selecte, d’escassa importància, vulgar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona poc digna, moralment o socialment. <em class="ex">Un qualsevol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">i qualssevol</strong> <span>[en una enumeració]</span> I tots altres, i la resta, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qualsevulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">qualsevulla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">qual</em>, <em class="calibre24">se</em> i <em class="calibre24">vulla</em>, cat. ant. per <em class="calibre24">vulgui</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">qualssevulla</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">pron</em> Qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quan</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quant</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quando</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> En quin moment, en quina època. <em class="ex">Quan vindreu? De quan ençà sou aquí? Digueu-nos quan us n’anireu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">conj</em> El moment en què. <em class="ex">Començarem quan voldreu. Quan hi arribarem nosaltres, ells ja seran fora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">conj</em> Del moment que, ja que, puix que. <em class="ex">Quan et dic això, pots comptar que n’estic ben segur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">conj</em> Si, en cas que. <em class="ex">Quan et decideixis, ja m’avisaràs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">conj</em> Malgrat que, si. <em class="ex">El renyes, quan ets tu la culpable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> El moment, la circumstància de temps en la qual es compleix una acció. <em class="ex">Vull saber el com, el quan i el perquè d’aquest fet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quant<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quant</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quan</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">quant<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> En quina mesura (precedeix un adjectiu o un adverbi). <em class="ex">Quant gran ha estat la seva gosadia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Com, en la mesura que (correlatiu a <em class="calibre24">tant</em>). <em class="ex">Quant major és l’honor, tant major és la càrrega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en quant</strong> (o <strong class="calibre13">en quant a</strong>) <em class="v">loc prep</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> En tant que.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">quant a</strong> <em class="v">loc prep</em> Pel que es refereix a. <em class="ex">Quant als teus honoraris, ja en parlarem més tard.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">quant més</strong> (o <strong class="calibre13">quant i més</strong>) <em class="v">loc prep</em> En quin major grau. <em class="ex">Els era estret tot el món, quant i més aquella sala.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quant<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quant</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quan</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quantus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1080]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Quina quantitat de, quin nombre de (sovint unit amb el substantiu per la preposició partitiva <em class="calibre24">de</em>) <em class="ex">Quant sucre es necessita? Quants anys tens? No sé quants anys fa. Quant de temps fa que no et veia!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Algun, un cert nombre (va precedit de l’article indefinit). <em class="ex">Deixa passar un quant temps. Espera’t uns quants dies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Quina quantitat o nombre (referit a persones o coses que hom ha anomenat o pensat abans). <em class="ex">Quants serem a sopar?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Quina quantitat de temps o d’espai. <em class="ex">No sé quant dista del centre. Quant falta per a arribar el tren?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Quin preu. <em class="ex">Quant val? Per quant m’ho vens?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Alguns, un cert nombre de (precedit de l’article indefinit i unit al substantiu per la preposició partitiva <em class="calibre24">de</em>). <em class="ex">En tinc uns quants de molt bons. Li’n va dir unes quantes de fresques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tots els qui, tots els que. <em class="ex">Quants en tenien, tants en venien.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quan_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quant<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Quantitat, especialment quant al fet d’ésser més o menys important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Quantitat a què ascendeix l’import total que hom reclama en la demanda dels judicis ordinaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quant<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent al quàntum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la mecànica quàntica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">nombre quàntic</strong> Cadascun dels valors discrets i adimensionals que apareixen en la resolució d’una equació que, en mecànica quàntica, defineix un aspecte determinat d’un estat energètic d’una partícula lligada a un sistema atòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rendiment quàntic</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS i QUÍM ORG</span> Eficiència d’un procés fotoquímic, definit per la relació entre el nombre de molècules que experimenten el procés i el nombre de quàntums absorbits pel sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quantificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser quantificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quan_ti_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quantificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de quantificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Operació de donar valors discrets a les magnituds físiques d’un sistema atòmic per tal que satisfacin els condicionants imposats per la mecànica quàntica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">quantificació del predicat</strong> <span class="v1">LÒG</span> Reforma introduïda en la lògica del judici consistent a atribuir al predicat de certes proposicions afirmatives, que en lògica clàssica són sempre particulars, una extensió universal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantificador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quantificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol dels símbols que, en l’escriptura formal, precedeixen les funcions proposicionals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Determinant que expressa quantitat en relació amb l’objecte designat per l’element que acompanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">quantificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Determinar la quantitat d’alguna cosa. <em class="ex">Quantifiquem quanta gent ha vingut. Heu de quantificar les pèrdues que heu tingut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Aplicar una quantificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG</span> Determinar la quantitat lògica d’una proposició.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quantificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quantificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quantificat, quantificada, quantificats, quantificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quantifico, quantifiques, quantifica, quantifiquem, quantifiqueu, quantifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quantificava, quantificaves, quantificava, quantificàvem, quantificàveu, quantificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quantifiquí, quantificares, quantificà, quantificàrem, quantificàreu, quantificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quantificaré, quantificaràs, quantificarà, quantificarem, quantificareu, quantificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quantificaria, quantificaries, quantificaria, quantificaríem, quantificaríeu, quantificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quantifiqui, quantifiquis, quantifiqui, quantifiquem, quantifiqueu, quantifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quantifiqués, quantifiquessis, quantifiqués, quantifiquéssim, quantifiquéssiu, quantifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quantifica, quantifiqui, quantifiquem, quantifiqueu, quantifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quantificat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quantificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Que ha sofert una quantificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la magnitud que varia per <em class="ex">quanta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quantil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTAD</span> <strong class="n">1</strong> Valor <em class="calibre24">x</em> en el qual una funció de distribució de probabilitat <em class="calibre24">F</em> contínua i estrictament creixent pren un valor donat <em class="calibre24">p</em>; és, per tant, la solució de l’equació <em class="calibre24">F</em>(<em class="calibre24">x</em>) <em class="calibre24">= p</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">quantil empíric d’ordre p</strong> Variable aleatòria Y[<em class="calibre24">np</em>] + 1, on [<em class="calibre24">np</em>] és l’enter més pròxim menor del real <em class="calibre24">np</em>, en una mostra ordenada de grandària <em class="calibre24">n</em>: (Y<sub class="calibre35">1</sub>, Y<sub class="calibre35">2</sub>, ..., Y<sub class="calibre35">n</sub>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quantĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Propietat de les coses que fa que aquestes siguin mesurables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Porció major o menor d’una cosa, nombre més o menys considerable de coses. <em class="ex">S’ha menjat una quantitat de pa enorme. Hi havia una quantitat de gent que espantava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Suma més o menys important. <em class="ex">Havia de pagar una petita quantitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FON</span> Durada d’un so o d’un conjunt de sons que formen síl·laba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en quantitat</strong> En gran quantitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Qualsevol expressió aritmètica, algèbrica o analítica a la qual hom atribueix un valor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LÒG</span> Extensió dels termes d’una proposició i de la proposició en ella mateixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">quantitat de calor</strong> <span class="v1">FÍS i TERMO</span> [<em class="v">símb</em>: Q] Energia tèrmica que absorbeix o cedeix un cos en elevar-se o disminuir, respectivament, la seva temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">quantitat d’electricitat</strong> <span class="v1">ELECT</span> Magnitud que expressa el grau d’electrització d’un cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">quantitat de llum</strong> <span class="v1">LUM</span> Magnitud fotomètrica igual al producte del flux lluminós pel temps que hom considera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">quantitat d’il·luminació</strong> <span class="v1">LUM</span> Magnitud fotomètrica igual al producte de la il·luminació pel temps que hom considera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">quantitat de matèria</strong> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: N] Magnitud física proporcional al nombre d’entitats elementals que formen la matèria del sistema considerat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">quantitat de moviment</strong> <span class="v1">MEC</span> Per a un punt material de massa <em class="v">m</em>, vector <em class="calibre24"><strong class="vctr">p</strong></em> definit per <em class="calibre24"><strong class="vctr">p</strong></em> = <em class="calibre24">m<strong class="vctr">v</strong></em>, essent <em class="calibre24"><strong class="vctr">v</strong></em> la velocitat. És anomenat també <em class="calibre24">moment lineal del punt</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quan_ti_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">quantitativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la quantitat o a la determinació de la quantitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que expressa la quantitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRAM</span> Dit de l’adjectiu, el pronom o l’adverbi que expressa quantitat sense precisar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">anàlisi quantitativa</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Anàlisi química de la matèria en funció de la quantitat d’àtoms i molècules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">teoria quantitativa</strong> <span class="v1">ECON</span> Teoria monetària que explica el nivell de preus, fonamentalment en funció de la quantitat de diners en circulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantitativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantitativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quantitatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <span class="v1">MAT</span> Quant a la quantitat, tenint en compte la quantitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantitativisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quantitativisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> En l’anàlisi econòmica, defensa del tractament quantitatiu de les variables per l’elaboració de relacions o postulats teòrics exactes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantivalència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantivalència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quan_ti_va_lèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> València.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quantó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> Denominació genèrica dels objectes descrits específicament per la mecànica quàntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quantosoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT i BOT</span> En el cloroplast, unitat constitutiva de la membrana dels tilacoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quantra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> En l’estampació a mà, conjunt d’emmotllats de diferents colors que segueixen el de l’estampa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quantum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quantum</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘quant’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">quanta</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Quàntum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàntum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàntum</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">quàntums</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Terme que designa la quantitat elemental amb què varia una magnitud física quantificada (com l’energia, el moment angular, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">quaker</em> ‘el qui tremola’, der. de <em class="calibre24">to quake</em> ‘tremolar’ (davant Déu); el nom havia estat aplicat abans (1647) a una secta femenina estrangera establerta a Southwark; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als quàquers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Denominació comuna dels membres de la Societat dels Amics, fundada a Anglaterra al segle XVII, la qual es caracteritza pel refús dels sagraments i de la jerarquia i pel guiatge de la ‘llum interior’ i l’Esperit Sant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaquerisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaquerisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quàquer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Moviment i doctrina dels quàquers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaranta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaranta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">quaraginta</em>, ll. cl. <em class="calibre24">quadragĭnta</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">quattuor</em> i <em class="calibre24">-ginta</em>, alteració de <em class="calibre24">decem</em> ‘deu’, convertit en una forma sufixal (com <em class="calibre24">-ginti</em> de <em class="calibre24">viginti</em> ‘vint’) de les desenes (<em class="calibre24">triginta, sexaginta,</em> etc.); això fa que aquests mots puguin ser considerats també compostos; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Quatre vegades deu, trenta-nou més un.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa quaranta; quarantè.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> El nombre quaranta, 40. Els numerals cardinals compresos entre quaranta i cinquanta són: <em class="calibre24">quaranta-un</em>, <em class="calibre24">quaranta-una</em>, 41; <em class="calibre24">quaranta-dos</em>, <em class="calibre24">quaranta-dues</em>, 42; <em class="calibre24">quaranta-tres</em>, 43; <em class="calibre24">quaranta-quatre</em>, 44; <em class="calibre24">quaranta-cinc</em>, 45; <em class="calibre24">quaranta-sis</em>, 46; <em class="calibre24">quaranta-set</em>, 47; <em class="calibre24">quaranta-vuit</em>, 48; <em class="calibre24">quaranta-nou</em>, 49. Els mateixos usats com a ordinals i com a substantius són: <em class="calibre24">quaranta-u</em>, <em class="calibre24">quaranta-dos</em>, <em class="calibre24">quaranta-tres</em>, etc. <em class="ex">El quilòmetre quaranta-u.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> En el joc del tuti, reunió del cavall i el rei d’atots en mans d’un mateix jugador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cantar les quaranta</strong> Declarar la possessió d’aquesta basa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a les quaranta</strong> A una deshora, molt més tard del que pertoca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">cantar les quaranta</strong> (a algú) Cantar-li les veritats, renyar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">quaranta hores</strong> <span class="v1">CATOL</span> Adoració del Santíssim Sagrament durant quaranta hores (distribuïdes en tres dies) en record de les hores passades per Jesús dins el sepulcre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarantè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarantè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quaranta</em>; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té trenta-nou davant seu, el que fa quaranta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en quaranta parts iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un quarantè, 1/40. Els ordinals i fraccionaris compresos entre quarantè i cinquantè són: quaranta-unè, quaranta-dosè, quaranta-tresè, quaranta-quatrè, quaranta-cinquè, quaranta-sisè, quaranta-setè, quaranta-vuitè, quaranta-novè (femení: quaranta-unena, quaranta-dosena, etc.).</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Conjunt de quaranta unitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">abs</em> Edat de quaranta anys. <em class="ex">Arribar a la quarantena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">HIG</span> Aïllament de quaranta dies imposat antigament als viatgers i a les mercaderies procedents de zones endèmiques o epidèmiques de certes malalties, abans de deixar-los circular lliurement per zona no contaminada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">posar en quarantena</strong> <em class="v">fig</em> Diferir l’acceptació d’una creença en una cosa fins a assegurar-se de la seva certesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarantejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarantejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quaranta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Anar pels quaranta anys. <em class="ex">Ja quaranteja i encara és solter.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quarantejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quarantejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quarantejat, quarantejada, quarantejats, quarantejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quarantejo, quaranteges, quaranteja, quarantegem, quarantegeu, quarantegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quarantejava, quarantejaves, quarantejava, quarantejàvem, quarantejàveu, quarantejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quarantegí, quarantejares, quarantejà, quarantejàrem, quarantejàreu, quarantejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quarantejaré, quarantejaràs, quarantejarà, quarantejarem, quarantejareu, quarantejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quarantejaria, quarantejaries, quarantejaria, quarantejaríem, quarantejaríeu, quarantejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quarantegi, quarantegis, quarantegi, quarantegem, quarantegeu, quarantegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quarantegés, quarantegessis, quarantegés, quarantegéssim, quarantegéssiu, quarantegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quaranteja, quarantegi, quarantegem, quarantegeu, quarantegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarantenni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarantenni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Període de quaranta anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quaranta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Quadragenari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaresma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaresma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">quadragēsĭma (dies)</em> ‘dia quarantè (abans de Pasqua)’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Període de quaranta dies que, en el cicle de l’any litúrgic cristià, precedeix la festa de Pasqua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaresmal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaresmal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quaresma</em>; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Relatiu o pertanyent a la quaresma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaresmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaresmer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quaresma</em>; 1a FONT: 1627]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Predicador, capellà o frare, que predicava els sermons extraordinaris durant la quaresma a les parròquies i esglésies importants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quark</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quark</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Nom genèric de les sis partícules fonamentals que, juntament amb els leptons, són els constituents fonamentals de la matèria. Són designats per la inicial del seu nom anglès: <strong class="calibre13">quark u</strong> (<em class="calibre24">up</em>: dalt), <strong class="calibre13">quark d</strong> (<em class="calibre24">down</em>: baix), <strong class="calibre13">quark c</strong> (<em class="calibre24">charmed</em>: encantat), <strong class="calibre13">quark s</strong> (<em class="calibre24">strange</em>: estrany), <strong class="calibre13">quark b</strong> (<em class="calibre24">bottom</em>: fons, o <em class="calibre24">beauty</em>: bellesa) i <strong class="calibre13">quark t</strong> (<em class="calibre24">top</em>: cim, o <em class="calibre24">truth</em>: veritat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quars</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">quartz</em>, i aquest, de l’al. <em class="calibre24">Quarz</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Anhídrid de silici, SiO<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema romboèdric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarsífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarsífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quars</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Que conté quars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Format principalment de quars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarsita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarsita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quars</em> i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca granular composta principalment de quars, que no és necessàriament metamòrfica, però que és prou coherent perquè es trenqui a través dels grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarsós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarsós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Que és de la naturalesa del quars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quart</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quartus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 4t 4a] Que, en una sèrie, en té tres davant seu, el que fa quatre. <em class="ex">Ja fa el quart any de carrera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quart estat</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb què era conegut el proletariat a l’època de la Revolució Francesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en quatre parts iguals (hom l’indica sovint amb el símbol matemàtic de la fracció 1/4). <em class="ex">N’hi ha les tres quartes parts de macats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> La quarta part d’un pam. <em class="ex">Un pam i un quart.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Sèrie o durada de quinze minuts, quarta part d’una hora. <em class="ex">Ja fa un quart que t’espera. Ha durat uns tres quarts. La masia és a un quart del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> Al Principat, fracció horària expressada en els quarts i fraccions de quart que té una hora començada, tenint en compte que l’hora entera marcada pel rellotge n’indica l’acabament. <em class="ex">A un quart i cinc de nou (8 h 20 min). Tres quarts i mig de dues (1 h 52 min 30 s).</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> Senyal acústic donat per alguns rellotges a cada quart. <em class="ex">Un rellotge que toca quarts i hores.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">m</em> Cadascun dels quatre districtes en què es divideix el terme de Peníscola (Baix Maestrat).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">m</em> Subdivisió administrativa de les parròquies andorranes de la Maçana i d’Ordino, la més elemental i probablement també la més antiga institució de convivència política i econòmica del país.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ROM i DR CAT</span> Dret a percebre la quarta part dels béns, normalment hereditaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Quarta part d’un full de paper.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Imposició equivalent a la quarta part d’una venda o producte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat anglosaxona de capacitat, igual a 1/4 del galó, equivalent a 1,1365 litres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Antiga mesura catalana per a oli, pròpia de Barcelona, equivalent a 1/4 de quartà o 4 quartes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat de pes, emprada en joieria, igual a 1/4 d’unça o 4 argenços, o sia 8,384 g.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Mesura d’oli, pròpia de Barcelona, equivalent a 1/16 del quartà o 1/4 del quart.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Mesura agrària equivalent a 4 mundines, o 1/4 de mujada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Interval de quatre graus de l’escala diatònica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda medieval d’argent equivalent a tres <em class="ex">diners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda de coure de Castella anterior als Reis Catòlics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda de coure encunyada a Barcelona amb valor de 16 morabatins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">NUMIS</span> Quarterola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Cadascuna de les parts en què es divideix una guàrdia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">en quart</strong> (o simplement <strong class="calibre13">quart</strong>) <span class="v1">BIBLIOT</span> Llibre, fullet, etc., de mida igual a la quarta part d’un plec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">no tocar quarts ni hores</strong> <em class="v">fig</em> Desvariejar, tornar-se boig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">quarta canònica</strong> <span class="v1">CATOL</span> Quarta part de la renda d’un benefici que s’ha de donar al bisbe o a la seva mensa episcopal després de la mort del beneficiat o de la renúncia del benefici mentre aquest es trobava vacant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">quart de porró</strong> <span class="v1">METROL</span> Mesura per a vi o llet, pròpia de Lleida i de Tarragona, igual a la quarta part d’un porró.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">26</em> <strong class="calibre13">quarts de</strong> Expressió per a indicar els dos quarts d’una hora concreta o bé, més generalment, un espai de temps que pot oscil·lar entre poc després del quart i poc abans de tres quarts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">27</em> <strong class="calibre13">quarts de final</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Fase d’una prova en la qual s’enfronten vuit esportistes o equips de dos en dos per a classificar-se per a la semifinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Capellania parroquial agregada a una canongia per augmentar el producte o renda d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Dret de la parròquia a una part del preu del funeral o misses d’un parroquià seu celebrats en una altra església.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">FOLK</span> Els qui ocupen el quart pis del castell en l’aixecament de les torres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les trenta-dues parts iguals, anomenades <em class="calibre24">rumbs</em> o <em class="calibre24">vents</em>, en què és dividida la rosa nàutica o rosa dels vents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cadascuna de les rectes que en la rosa nàutica separen els rumbs o vents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">quarta dimensió</strong> <span class="v1">MAT i MEC</span> En l’espaitemps i en la teoria de la relativitat, nom donat a la coordenada temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">quarta malaltia</strong> <span class="v1">PEDIAT i PAT</span> Febre eruptiva de l’infant, les característiques de la qual no corresponen exactament al xarampió, a l’escarlatina o a la rosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">quarta proporcional</strong> <span class="v1">MAT</span> Donats tres nombres <em class="calibre24">a, b</em> i <em class="calibre24">c</em>, nombre <em class="calibre24">x</em> que compleix <em class="calibre24">a</em>/<em class="calibre24">b</em> = <em class="calibre24">c</em>/<em class="calibre24">x</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">quarta vidual</strong> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Benefici que el dret successori català confereix al consort sobrevivent que amb els seus béns propis, units als que li puguin correspondre en l’herència del seu premort, resti mancat de mitjans econòmics suficients per a la seva còngrua sustentació, segons la posició social de la família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">quarta proporcional</strong> <span class="v1">MAT i GEOM</span> Donats tres segments de longituds <em class="calibre24">a, b</em> i <em class="calibre24">c,</em> segment de longitud <em class="calibre24">x</em> tal que <em class="calibre24">x</em> sigui la quarta proporcional de <em class="calibre24">a, b</em> i <em class="calibre24">c</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">quart creixent</strong> Lluna creixent quan és en quadratura oriental i per tant presenta la meitat del disc il·luminat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quart minvant</strong> Lluna minvant quan és en quadratura occidental i per tant presenta la meitat del disc il·luminat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">quart de conversió</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Girada d’un quart de cercle que hom fa fer a una tropa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">quart de to</strong> <span class="v1">MÚS</span> Subunitat musical que serveix per a mesurar els intervals de l’octava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartà<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartà</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quartar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: 1279]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Mesura de capacitat per a grans, pròpia de Catalunya, igual a 1/12 de la quartera o 4 picotins.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mesura per a líquids, especialment vi o llet, igual a 8 porrons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">quartà de sembradura</strong> Mesura agrària igual a 1/12 de la quartera, de la pórca o del jornal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Moneda castellana del billó amb valor d’un quart de ral d’argent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petita moneda americana d’argent o de billó encunyada en diverses seques durant el segle XVIII, equivalent generalment al quart de ral d’argent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Moneda hispànica de coure amb valor d’un quart de ral d’argent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartà<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quartà</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Quart de Poblet (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> Mesura de capacitat per a oli, pròpia de Tarragona, equivalent a 4,13 litres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mesura de capacitat per a grans, pròpia de la Catalunya occidental, de valor molt variable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de la febre que apareix cada quatre dies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quartà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Llaurar un camp per quarta vegada dins un mateix any.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quartat, quartada, quartats, quartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quarto, quartes, quarta, quartem, quarteu, quarten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quartava, quartaves, quartava, quartàvem, quartàveu, quartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quartí, quartares, quartà, quartàrem, quartàreu, quartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quartaré, quartaràs, quartarà, quartarem, quartareu, quartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quartaria, quartaries, quartaria, quartaríem, quartaríeu, quartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quarti, quartis, quarti, quartem, quarteu, quartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quartés, quartessis, quartés, quartéssim, quartéssiu, quartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quarta, quarti, quartem, quarteu, quartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Cap de bestiar que té entre quatre i cinc anys d’edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Augmentar d’un quart.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> En els arrendaments, dir un quart més sobre el primer ajust.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Cantar o dir en veu alta ordenadament les diverses quartes de la rosa nàutica i llur equivalència en graus i minuts o dècimes de grau.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quartejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quartejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quartejat, quartejada, quartejats, quartejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quartejo, quarteges, quarteja, quartegem, quartegeu, quartegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quartejava, quartejaves, quartejava, quartejàvem, quartejàveu, quartejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quartegí, quartejares, quartejà, quartejàrem, quartejàreu, quartejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quartejaré, quartejaràs, quartejarà, quartejarem, quartejareu, quartejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quartejaria, quartejaries, quartejaria, quartejaríem, quartejaríeu, quartejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quartegi, quartegis, quartegi, quartegem, quartegeu, quartegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quartegés, quartegessis, quartegés, quartegéssim, quartegéssiu, quartegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quarteja, quartegi, quartegem, quartegeu, quartegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarteller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quarteller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Quartell (Camp de Morvedre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quartenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Quar (Berguedà) o de Quart d’Onyar (Gironès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarteny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quarteny</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0218.xhtml#d70266">quarter<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d70265">
    <p class="rf">-&gt;quarter<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarter</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quartarius, -ii</em> ‘quarta part; mesura de sòlids i líquids’; en l’accepció de ‘caserna’, del fr. <em class="calibre24">quartier</em>, íd., del mateix origen; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les quatre parts aproximadament iguals en què es divideix un tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les quatre parts en què hom considera dividit el cos d’un animal, especialment d’un quadrúpede o d’un ocell, en seccionar-lo pel seu pla de simetria longitudinal i per la seva meitat transversal. <em class="ex">Un quarter de pollastre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascun dels quatre compartiments que resulten de dividir el camper amb dos trossos o línies que s’entrecreuen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascun dels compartiments que resulten de dividir el camper amb més de dues línies que s’entrecreuen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels quatre barris o districtes en què es dividia una ciutat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">HIST</span> Barri o districte urbà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels quatre districtes en què es dividien determinats territoris jurisdiccionals, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">HIST</span> Nom donat als districtes de determinats territoris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Tapadora de fusta o metàl·lica d’una escotilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> El qui ha de pagar una quarta part més de la renda estipulada en un contracte d’arrendament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> A Catalunya, contracte consuetudinari de parceria perpètua, que consisteix a concedir un predi a perpetuïtat a canvi de cedir una quarta part de tots els fruits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels diferents indrets en què es distribueix un exèrcit en campanya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar quarter</strong> Perdonar la vida als vençuts quan es donen retent les armes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">guerra sense quarter</strong> Lluita en la qual el guanyador no vol cap tracte amb el vençut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">quarter d’hivern</strong> Lloc on es retiren les tropes a passar l’hivern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">quarter general</strong> Lloc on hi ha establert el cap d’un exèrcit amb el seu estat major.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Caserna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d70266">
    <p class="rf">-&gt;quarter<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quarter</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Quart de les Valls (Camp de Morvedre) o de Quart de Poblet (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Mesura catalana per a grans, emprada al Principat i a les Illes Balears.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quartera de sembradura</strong> Mesura agrària molt emprada a Catalunya, de valor variable segons les comarques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A Mallorca, cambra destinada a guardar-hi la collita de cereals i llegums, en les cases de pagès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Establiment públic on venien cereals i llegums.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarterada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarterada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quartera</em>; 1a FONT: 1260]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Mesura agrària pròpia de les Illes Balears, especialment de Mallorca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dividir una cosa, especialment un escut, en quarters.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quarterar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quarterant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quarterat, quarterada, quarterats, quarterades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quartero, quarteres, quartera, quarterem, quartereu, quarteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quarterava, quarteraves, quarterava, quarteràvem, quarteràveu, quarteraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quarterí, quarterares, quarterà, quarteràrem, quarteràreu, quarteraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quarteraré, quarteraràs, quarterarà, quarterarem, quarterareu, quarteraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quarteraria, quarteraries, quarteraria, quarteraríem, quarteraríeu, quarterarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quarteri, quarteris, quarteri, quarterem, quartereu, quarterin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quarterés, quarteressis, quarterés, quarteréssim, quarteréssiu, quarteressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quartera, quarteri, quarterem, quartereu, quarterin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarterat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarterat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarterar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut dividit en quatre parts o quarters iguals mitjançant el partit i el truncat; també se’n diu <em class="ex">quarterat en creu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarterejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarterejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Quarterar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quarterejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quarterejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quarterejat, quarterejada, quarterejats, quarterejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quarterejo, quartereges, quartereja, quarteregem, quarteregeu, quarteregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quarterejava, quarterejaves, quarterejava, quarterejàvem, quarterejàveu, quarterejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quarteregí, quarterejares, quarterejà, quarterejàrem, quarterejàreu, quarterejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quarterejaré, quarterejaràs, quarterejarà, quarterejarem, quarterejareu, quarterejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quarterejaria, quarterejaries, quarterejaria, quarterejaríem, quarterejaríeu, quarterejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quarteregi, quarteregis, quarteregi, quarteregem, quarteregeu, quarteregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quarteregés, quarteregessis, quarteregés, quarteregéssim, quarteregéssiu, quarteregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quartereja, quarteregi, quarteregem, quarteregeu, quarteregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarterer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quarterer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Arrendador de la quartera o botiga pública de cereals i llegums.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarteró<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarteró</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1194]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="n">1</strong> Unitat de pes equivalent a 1/4 de rova, o sia 2,6 kg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mesura de capacitat per a grans de valor variable segons les comarques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarteró<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarteró</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP</span> Dit de la persona nascuda de la unió d’una persona de raça blanca amb una de mestissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarterola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarterola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quarter<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1387]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Mesura per a líquids, com oli i vi, de capacitat variable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mesura de capacitat per a grans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda amb valor d’un quart de la unitat d’algunes espècies monetàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">quartetto</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Composició musical per a quatre instruments o veus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Músics que interpreten una peça musical per a quatre instruments o veus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Fragment d’òpera o d’oratori per a quatre solistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Grup de quatre persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Combinació mètrica regular de versos llargs, en particular decasíl·labs italians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarteta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarteta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <strong class="n">1</strong> Tota combinació mètrica de quatre versos enllaçats per una o dues rimes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Combinació regular de quatre versos curts, especialment heptasíl·labs, amb dues rimes consonants de disposició encadenada o <em class="ex">croada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartfinalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quartfinalista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esportista o equip que arriba als quarts de final d’una competició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Mesura per a líquids, especialment vi o llet, equivalent a 4 porrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> De quart grau, de quart ordre. <em class="ex">Equació quàrtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit de la simetria del tipus que presenta un octàgon regular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTAD</span> Estadístic d’ordre que té una quarta part del total menor o igual a ell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cuartilla</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Quarta part d’un full de paper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Full de paper que és la meitat d’un foli, d’un holandès o del DIN A4.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Cadascun dels fulls solts d’un manuscrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext</em> Full de paper d’escriure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quarto</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quarto</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cuarto</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Moneda encunyada a Castella des del segle XV fins al XIX, amb un valor de quatre maravedisos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">p ext</em> Diners, suma de diners. <em class="ex">No puc viure sense quartos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Habitació, cambra. <em class="ex">El quarto dels mals endreços.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quarto de les rates</strong> Habitació fosca on hom amenaça de tancar els infants que es porten malament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAST</span> Pastís típic de Mallorca, fet de pols de midó, ous i sucre, de forma rectangular, que hom sol menjar amb xocolata o gelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quart</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0218.xhtml#d70265">quarter<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels cinc districtes jurisdiccionals en què fou dividida Eivissa, fora murs de la vila, des de la conquesta catalana del segle XIII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Mesura agrària catalana de valor variable segons les comarques, equivalent a 1/4 d’una mesura principal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mesura per a grans equivalent a 1/4 d’aimina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Mesura de longitud igual a 1/4 de quarta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RAM</span> Cap de bestiar cavallí o porquí que té entre tres i quatre anys d’edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartodecimà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quartodecimà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Dit del cristià que seguia el costum jueu de celebrar la Pasqua d’una manera fixa el catorze de Nisan i no pas el diumenge següent, d’acord amb l’ús cristià universal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quartogènit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quartogènit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">primogènit</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als quartogènits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fill quart.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàsar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàsar</strong></code></p>

    <p class="ps">[acrònim de l’angl. <em class="calibre24">QUASi-stellAR sources</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Objecte amb aparença estel·lar, que és una font molt potent d’ones radioelèctriques, l’espectre del qual presenta un notable desplaçament cap al vermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quasi</em>, íd., cat. ant. <em class="calibre24">quaix</em>, forma semiculta; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Gairebé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quasi-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">quasi</em>, que significa ‘en certa manera’, ‘com si fos’. Ex.: <em class="ex">quasicontracte, quasidelicte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasicontracte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quasicontracte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quasi-</em> i <em class="calibre24">contracte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Acte jurídic, lícit i voluntari, que no és regulat per cap convenció expressa, però del qual resulten efectes i obligacions recíprocs entre les parts o envers un tercer, comparables als d’un contracte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasicristall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quasicristall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Cos la distribució dels àtoms o molècules del qual no formen ni una xarxa cristal·lina ni un vidre, sinó que formen una distribució espacial ordenada encara que no periòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasidelicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quasidelicte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quasi-</em> i <em class="calibre24">delicte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Acció o omissió que causa dany o perjudici per descuit, imprudència o imperícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasipartícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quasipartícula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Construcció teòrica emprada en la física de l’estat sòlid per tal de descriure les excitacions entre partícules individuals dins un conjunt d’electrons interactuants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasipossessió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quasipossessió</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">possessió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR ROM i DR CIV</span> Possessió de drets reals diversos de la propietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quasiusdefruit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quasiusdefruit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_si_us_de_fruit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quasi-</em> i <em class="calibre24">usdefruit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Usdefruit de les coses consumibles, dels crèdits o dels drets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quàssia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quàssia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quàs_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbret de la família de les simarubàcies (<em class="calibre24">Quassia amara</em>), d’escorça prima, de color groc cendrós i vermellós, de fulles pinnaticompostes i fruits formats per núcules i que conté quassina a la fusta, de propietats farmacèutiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quassina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quassina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Substància extreta de la fusta de certes espècies d’arbres tropicals americans, de la família de les simarubàcies, utilitzada en farmàcia i com a insecticida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatern</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quaternus, -a, -um</em>, sing. distributiu de <em class="calibre24">quaterni</em> ‘de quatre en quatre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Combinació formada per quatre nombres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">moneda de quatern</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda barcelonesa encunyada pels reis Alfons I i Pere I de Catalunya-Aragó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaterna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaterna</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">quatern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Reunió de quatre coses, especialment en el joc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de quatre elements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaternari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaternari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quaternarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al quaternari. <em class="ex">Període quaternari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Darrer sistema o període de l’escala cronostratigràfica o geocronològica, per sobre del terciari, amb el qual forma l’era o eratema anomenada cenozoic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Que consta de quatre unitats o elements.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té per base 4. <em class="ex">Sistema quaternari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">carboni quaternari</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> En una estructura complexa, àtom de carboni que es troba unit a quatre radicals carbonats mitjançant sengles enllaços covalents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">eix quaternari</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Eix de simetria de rotació en el qual la superposició dels elements simètrics, en girar al seu voltant, és aconseguida quatre vegades en una volta completa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">vers quaternari</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Vers de quatre síl·labes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaternat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaternat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quatern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> En nombre de quatre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaternió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaternió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: qua_ter_ni_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Símbol del tipus <em class="calibre24">a</em> + <em class="calibre24">bi</em> + <em class="calibre24">cj</em> + <em class="calibre24">dk</em>, on <em class="calibre24">a, b, c, d</em> són nombres reals i <em class="calibre24">i, j, k</em> segueixen les regles formals algèbriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quaternitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quaternitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">quaternĭtas, -ātis</em> ‘nombre de quatre’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Unió de quatre en un.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">quattuor</em>, íd.; 1a FONT: 1211]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Tres més un. <em class="ex">Les quatre estacions de l’any. Pujar els esglaons de quatre en quatre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a quatre mans</strong> <span class="v1">MÚS</span> Dit de les peces per a piano o per a d’altres instruments de teclat que poden ésser interpretades per dues persones en un mateix instrument.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de quatre grapes</strong> Posant a terra peus i mans. <em class="ex">El petit ja sap caminar de quatre grapes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que fa quatre; quart. <em class="ex">El quilòmetre quatre. La pàgina quatre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Un petit nombre indeterminat. <em class="ex">Li he de dir quatre paraules. Anem a fer quatre passes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quatre gats</strong> Nombre molt insignificant de persones. <em class="ex">Hi van assistir quatre gats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">quatres</em>] <em class="n1">1</em> El nombre quatre, 4. <em class="ex">Un quatre d’espases.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cosa designada amb el nombre quatre. <em class="ex">Viu al quatre del carrer Ample.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els quatre darrers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">les quatre</strong> La quarta hora des de les dotze de la nit o del migdia. <em class="ex">Vindrem a les quatre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">de quatres</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">dial</em> Molt de pressa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">problema dels quatre colors</strong> <span class="v1">MAT</span> Problema que consistia a demostrar que eren suficients quatre colors diferents per a colorar qualsevol mapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatre-centè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatre-centè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quatre</em> i <em class="calibre24">centè</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que, en una sèrie, en té tres-cents noranta-nou davant seu, el que fa quatre-cents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en quatre-centes parts iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un quatre-centè, 1/400.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatrecentista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatrecentista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quatre-cents</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al segle XV.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatre-cents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatre-cents</strong> <strong class="calibre13">-centes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quatre</em> i <em class="calibre24">cent<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1469]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Quatre vegades cent. <em class="ex">Quatre-centes cadires.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[<em class="v">inv</em><em class="calibre24">: quatre-cents</em>]</span> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa quatre-cents; quatre-centè. <em class="ex">La pàgina quatre-cents. La quatre-cents de la llista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> El nombre quatre-cents, 400.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cosa designada amb el nombre quatre-cents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Les quatre-centes primeres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatrena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatrena</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. de l’ant. i rar <em class="calibre24">quatrè, -ena</em> ‘quart’, format amb el sufix <em class="calibre24">-è, -ena</em> propi dels ordinals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Mesura d’oli, pròpia del Penedès, equivalent a 4 quartans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quatreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quatre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de quatre persones o quatre coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quatretondà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quatretondà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Quatretonda (Vall d’Albaida) o de Quatretondeta (Comtat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;qubba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">qubba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT i ISLAM</span> Edifici generalment aïllat de planta quadrangular i coronat per una cúpula, construït per a indicar la tomba d’un morabit de l’islam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;que<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">que</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[com a relatiu, del ll. <em class="calibre24">quem</em>, acus. de <em class="calibre24">qui</em>; com a conjunció, del <em class="calibre24">quid</em> interrogatiu, amb aportacions del <em class="calibre24">quia</em> causal; com a comparatiu, d’una confusió de <em class="calibre24">quem</em> i la conj. <em class="calibre24">quam</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Forma que revesteix el pronom relatiu quan no va regit per cap preposició (en el qual cas és <em class="calibre24">què</em>), sia que faci de subjecte, de complement directe o de circumstancial de temps. <em class="ex">L’home que ha vingut suara. El seu pare, que era mestre a Sabadell. L’home que hem trobat aquest matí. L’any que es va casar ta germana. La darrera vegada que et vaig veure. Ell ens ha deixat, que és la cosa pitjor que ens podia succeir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">el que</strong> Combinació que serveix per a introduir oracions de relatiu substantives amb referència a cosa, en les quals fa de subjecte o bé de complement directe. <em class="ex">Fes el que et plagui. Estava atent al que deien. El que has de fer és anar-te’n.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;que<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">que</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">que<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">conj</em> <strong class="n">1</strong> Conjunció de subordinació que introdueix proposicions subjectives, predicatives i completives. <em class="ex">No m’agrada que surtis tan tard. És fàcil que arribin avui. La meva convicció és que això no pot durar gaire. Ens exposàvem que ens fessin mal. Es va entossudir que jo li ho digués. Estic molt content que hagis vingut. Et recordes que ells t’ho van dir?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunció de subordinació que introdueix proposicions circumstancials (temporals, causals, consecutives, finals, condicionals). <em class="ex">Van arribar que ell encara era aquí. Cuitem, que si vénen ens faran restar. Obre les finestres, que entri l’aire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunció que introdueix una proposició que constitueix el segon terme d’una comparació d’igualtat o de semblança (el primer terme és introduït per <em class="calibre24">tant</em>, <em class="calibre24">tan</em>, <em class="calibre24">tal</em> o <em class="calibre24">igual</em>). <em class="ex">Era tan gran que no cabia a la caixa. Plovia tant que no vam gosar sortir. Picava igual que un escurçó. No hi vull anar; tant més que no m’ha convidat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Conjunció que introdueix el segon terme d’una comparació de superioritat o d’inferioritat (el primer terme és introduït per <em class="calibre24">més</em> o <em class="calibre24">menys</em>). <em class="ex">D’aquests tals, se’n trobarien més que no tinc cabells al cap. És més ric que tu. És menys alt que el seu germà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Conjunció que introdueix el segon terme d’una indicació de diversitat (el primer terme és introduït per <em class="calibre24">altre</em> o <em class="calibre24">més</em>). <em class="ex">No tenia altra companyia que les feres. No tinc més remei que donar-t’ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Conjunció que introdueix un verb en forma subjuntiva amb valor imperatiu. <em class="ex">Si volen més diners, que se’ls guanyin! Ara, que pensi el que vulgui.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> Conjunció que introdueix certes proposicions principals amb què hom fa una interrogació que afecta tota la proposició, o amb què hom expressa un desig o concessió, o bé amb què hom emfatitza una acció. <em class="ex">Que Déu et beneeixi! Que vingui i ho veurà! Que vindràs, demà? Llavors, jo que entro i li prenc el llibre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> Conjunció que uneix dues formes verbals (ambdues en imperatiu o l’una en imperatiu i l’altra en futur) que constitueixen una locució de valor intensificador en una narració i que indiquen una acció continuada i reiterada. <em class="ex">I la gent, espera que espera. Tots dos, camina que caminaràs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">L’Eulàlia, prima que prima, sempre malalta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> Conjunció que forma, amb un antecedent (adverbi, preposició, participi passat), nombroses locucions conjuntives. <em class="ex">Ja que, encara que, sols que, només que, per bé que, amb que, malgrat que, salvant que, segons que, sense que, ultra que, abans que, després que, des que, d’ençà que, fins que, per tal que, a fi que, vist que, atès que, puix que, mentre que, com que, etc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">que... que</strong> Els uns... els altres. <em class="ex">Que vells que nous, n’hi havia ben bé un miler.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;que<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">que</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">que<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> i <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> Mot quantitatiu ponderatiu. <em class="ex">Que bonic! Que corren! Que lluny es veuen! Que de pressa han anat! Que valents que són! Que gent que hi ha! Que n’has vistes, de coses, tu!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;què</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">què</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">que<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Forma que revesteix el pronom relatiu <em class="calibre24">que</em> quan, designant una cosa, va precedit d’una preposició. <em class="ex">L’assumpte de què m’han parlat. El martell amb què hem clavat els claus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[precedit d’una preposició]</span> La qual cosa. <em class="ex">Han estat rebuts amb un gran entusiasme; de què estan molt contents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Pronom interrogatiu neutre, equivalent a “quina cosa". <em class="ex">Què dius? De què parlaven? Per què plores? No sé què vol. Digueu-me de què heu tractat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Quid d’una qüestió, allò que constitueix l’essència o natura d’una cosa. <em class="ex">Ja em direu el què. Voler saber el què.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">el què i el com</strong> Tots els detalls. <em class="ex">Vull saber el què i el com de la teva feina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser un gran què</strong> Ésser una cosa molt important.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">queb</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">cab</em> (v. aquest mot); 1a FONT: 1934]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Cotxe descobert, de quatre rodes i quatre seients i proveït d’una capota plegable, en el qual el cotxer anava al darrere de tot i les regnes passaven per damunt del cos del cotxe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quebequès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quebequès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Quebec (província del Canadà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quebrassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quebrassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[metàtesi de <em class="calibre24">crebassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0078.xhtml#d22814">crebassa</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quebratxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quebratxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">quebracho</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">quebrar</em> i <em class="calibre24">hacha</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat a la fusta del quebratxo blanc i del quebratxo vermell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">quebratxo blanc</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Arbre de la família de les apocinàcies (<em class="calibre24">Aspidosperma quebracho-blanco</em>), de fulles simples, alternes i coriàcies, flors petites de corol·la lobulada i fruits bifol·liculars, apreciat per la seva fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">quebratxo vermell</strong> <span class="v1">BOT i ADOB</span> <em class="n1">1</em> Arbre de la família de les anacardiàcies (<em class="calibre24">Schinopsis balansae</em>), de fulles simples en panícula i fruits drupacis, apreciat per la fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arbre de la família de les anacardiàcies (<em class="calibre24">Schinopsis lorentzii</em>), de fulles pinnaticompostes, flors petites i fruits en drupa i que forneix una fusta dura i vermellosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quequejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat de quequesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queda</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del cat. ant. i dial. <em class="calibre24">quet, queda</em>, variant de <em class="calibre24">quiet, -a</em>, del ll. <em class="calibre24">quietus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: c. 1850]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Toc de campana, de més de vint batallades, que hom tocava, sobretot a les viles fortificades, a les nou de la nit a l’hivern o a les deu a l’estiu i que era el senyal que indicava l’hora de retirar-se a casa, després del qual ningú no podia eixir pels carrers sense causa justificada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">toc de queda</strong> <span class="v1">MIL</span> <em class="n1">1</em> Toc militar de silenci, al vespre, en una caserna o un campament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En estat de guerra o de setge, avís o toc militar fet a una hora determinada pel qual hom prohibeix a la població civil la circulació pels carrers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quedada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quedada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quedar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de quedar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> En el joc de billar i altres, el fet de restar les boles, després d’una jugada, en una posició que faciliti la jugada següent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quedar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quedar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del cat. ant. i dial. <em class="calibre24">quet, queda</em>, variant de <em class="calibre24">quiet, -a</em> (v. <em class="calibre24">queda</em>); 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Restar. <em class="ex">No em queden sinó deu euros. Els pocs amics que li queden. Van quedar amics. L’afer quedà arranjat. Per mi no quedi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> Trobar-se, estar situat, amb relació a una altra cosa i parlant de coses immaterials. <em class="ex">Montserrat queda a mà dreta del camí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">intr</em> Subsistir després de la separació d’una o més parts o coses equivalents. <em class="ex">Dels set fills que tenia, només li’n queden dos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">intr</em> Deixar establert per mutu acord. <em class="ex">Havíem quedat que ens trobaríem aquell vespre. Vam quedar que ho faria ell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">intr</em> Calmar-se el vent, l’oneig, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">JOCS</span> En el joc de billar, fer una quedada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">quedar bé</strong> (o <strong class="calibre13">malament</strong>) Obrar d’acord (o en desacord) amb l’obligació o amb la correcció en el tracte amb altri. <em class="ex">Si li portes flors quedaràs molt bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">quedar-s’hi</strong> <em class="v">fig</em> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Restar, romandre (oposat a <em class="calibre24">anar-se’n</em>). <em class="ex">Jo me’n vaig: tu queda’t i espera’l. Qui es quedarà aquesta nit?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Emparar-se, apoderar-se, d’una cosa, retenir-la. <em class="ex">Se m’ha quedat el llibre. Com que ningú no ho va reclamar, m’ho vaig quedar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quedar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quedant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quedat, quedada, quedats, quedades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quedo, quedes, queda, quedem, quedeu, queden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quedava, quedaves, quedava, quedàvem, quedàveu, quedaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quedí, quedares, quedà, quedàrem, quedàreu, quedaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quedaré, quedaràs, quedarà, quedarem, quedareu, quedaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quedaria, quedaries, quedaria, quedaríem, quedaríeu, quedarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quedi, quedis, quedi, quedem, quedeu, quedin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quedés, quedessis, quedés, quedéssim, quedéssiu, quedessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> queda, quedi, quedem, quedeu, quedin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quefer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quefer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">què</em> i <em class="calibre24">fer<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0021.xhtml#d01981">afer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quefir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quefir</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, tot i que aquesta beguda sembla d’origen caucàsic, el seu nom, segons alguns, prové d’una llengua també caucàsica o, segons d’altres, del turc <em class="calibre24">kefir</em>, der. de <em class="calibre24">kef</em> ‘benestar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Llet fermentada acidoalcohòlica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: queix</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">capseum</em> ‘semblant a una capsa’, der. de <em class="calibre24">capsa</em> ‘capsa’ i <em class="calibre24">capsus</em> ‘armadura de carruatge’ o bé directament d’aquest darrer; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Maxil·lar inferior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Regió de la galta corresponent a les barres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">menjar a dos queixos</strong> Menjar ràpidament, voraçment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Encaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixar-se</em>; 1a FONT: 1564]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Exclamació arrencada pel dolor, per una pena. <em class="ex">Només se sentien les queixes dels ferits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de queixar-se d’alguna cosa; clam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">recurs de queixa</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Recurs extrajudicial presentat, de paraula o per escrit, contra les decisions dels comuns davant el Consell General de les Valls d’Andorra, i des d’aquest davant els delegats permanents dels coprínceps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reclamació que pot formular l’interessat quan l’administració no compleix el deure de dictar resolució expressa, com a conseqüència d’una petició prèviament presentada, o quan el procediment té defectes de tramitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">queixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_da</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caixada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queix</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bufetada simbòlica i amical que es donava en senyal de confiança o per motius rituals als patges i als nous cavallers o la donada pel bisbe als infants i adults en el moment d’administrar el sagrament de la confirmació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queix</em>; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a cadascuna de les dents premolars i molars, especialment les de l’home.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esmolar</strong> (o <strong class="calibre13">fer petar</strong>) <strong class="calibre13">el queixal</strong> <em class="v">fig</em> Fer petar la claca, fer-la petar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">queixal del seny</strong> Tercera dent molar de cada costat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels sortints en forma de dent que presenta una vora, una cresta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les pedres de construcció, dels trossos de maó, etc., que hom deixa lateralment en una paret per tal de prolongar-la o d’encaixar-hi els d’una altra paret, en una cantonada, sense que hi hagi cap discontinuïtat estructural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Entrada, osca, mossa ampla, etc., que representa una discontinuïtat en la superfície d’una peça, d’un cos massís.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte de les vores d’un teixit, en forma d’entrants i sortints.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">queixals de vella</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les zigofil·làcies (<em class="calibre24">Tribulus terrestris</em>), ajaguda, pelosa, de fulles oposades, flors grogues i solitàries i fruits de contorn pentagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixalada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_la_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixalar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Mossegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros que hom separa d’una cosa amb les dents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Bocí de pa, porció curta de menjar que hom pren fora d’àpat. <em class="ex">Abans de sortir, farem una queixalada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixalar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixal</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Mossegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> queixalar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> queixalant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> queixalat, queixalada, queixalats, queixalades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> queixalo, queixales, queixala, queixalem, queixaleu, queixalen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> queixalava, queixalaves, queixalava, queixalàvem, queixalàveu, queixalaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> queixalí, queixalares, queixalà, queixalàrem, queixalàreu, queixalaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> queixalaré, queixalaràs, queixalarà, queixalarem, queixalareu, queixalaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> queixalaria, queixalaries, queixalaria, queixalaríem, queixalaríeu, queixalarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> queixali, queixalis, queixali, queixalem, queixaleu, queixalin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> queixalés, queixalessis, queixalés, queixaléssim, queixaléssiu, queixalessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> queixala, queixali, queixalem, queixaleu, queixalin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixalejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixalejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_le_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixal</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Queixalar, mossegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> queixalejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> queixalejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> queixalejat, queixalejada, queixalejats, queixalejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> queixalejo, queixaleges, queixaleja, queixalegem, queixalegeu, queixalegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> queixalejava, queixalejaves, queixalejava, queixalejàvem, queixalejàveu, queixalejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> queixalegí, queixalejares, queixalejà, queixalejàrem, queixalejàreu, queixalejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> queixalejaré, queixalejaràs, queixalejarà, queixalejarem, queixalejareu, queixalejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> queixalejaria, queixalejaries, queixalejaria, queixalejaríem, queixalejaríeu, queixalejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> queixalegi, queixalegis, queixalegi, queixalegem, queixalegeu, queixalegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> queixalegés, queixalegessis, queixalegés, queixalegéssim, queixalegéssiu, queixalegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> queixaleja, queixalegi, queixalegem, queixalegeu, queixalegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixaler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixaler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_ler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixal</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu als queixals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ametlla queixalera</strong> Ametlla fàcil de trencar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Arrencaqueixals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de la mandíbula on hi ha els queixals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">queixanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Queixans (Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">queixanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xa_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Queixanenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xar-se</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">quassiare</em>, der. de <em class="calibre24">quassare</em> ‘donar cops violentament; crebantar’, probablement afavorit pel cast. <em class="calibre24">quejar</em>; 1a FONT: c. 1550]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Expressar amb paraules un dolor físic o moral. <em class="ex">El malalt es queixa de forts dolors als ronyons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manifestar, algú, el seu malcontentament per alguna cosa; exclamar-se. <em class="ex">Tens tot el que vols i encara et queixes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> queixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> queixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> queixat, queixada, queixats, queixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> queixo, queixes, queixa, queixem, queixeu, queixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> queixava, queixaves, queixava, queixàvem, queixàveu, queixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> queixí, queixares, queixà, queixàrem, queixàreu, queixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> queixaré, queixaràs, queixarà, queixarem, queixareu, queixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> queixaria, queixaries, queixaria, queixaríem, queixaríeu, queixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> queixi, queixis, queixi, queixem, queixeu, queixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> queixés, queixessis, queixés, queixéssim, queixéssiu, queixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> queixa, queixi, queixem, queixeu, queixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0141.xhtml#d41841">galtera</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queixa</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de qui té motius de queixa d’algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queixut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queixut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: quei_xut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">queix</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té els queixos grossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: que_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL, BIOQ i QUÍM IND</span> Procés mitjançant el qual es forma un complex de coordinació, anomenat quelat, entre un ió metàl·lic i un lligand bidentat o multidentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> <strong class="n">1</strong> Dit de cadascuna de les diverses espècies aniòniques o neutres que poden establir dos o més enllaços per molècula amb un mateix ió metàl·lic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agent quelant</strong> Quelant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">calat</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL i BIOQ</span> Denominació genèrica dels complexos cíclics que resulten de la interacció de lligands bidentats o multidentats amb cations metàl·lics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte de quelat</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS i QUÍM INORG</span> Fenomen consistent en un gran augment de l’estabilitat dels complexos de coordinació quan llurs lligands són multidentats i originen <em class="calibre24">quelats</em>, respecte a complexos molt semblants amb lligands monodentats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelcom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelcom</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">quidcum(que)</em> ‘qualsevol cosa’, a través d’un <em class="calibre24">*quecom</em>, analitzat com <em class="calibre24">què o com</em>, d’on <em class="calibre24">queucom</em> i, per ultracorrecció, <em class="calibre24">quelcom</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> Alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> Un poc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quelet</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">calet</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels espàrids (<em class="calibre24">Pagellus centrodontus</em>), de color vermell castany amb una gran taca negra i amb una concavitat a l’alçada dels ulls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queleutòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">queleutòpters</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: que_leu_tòp_ters</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes pterigots, que comprèn individus hemimetàbols de cos cilíndric o aplanat, amb ales heterònomes o àpters, caracteritzats per llur mimetisme i cripsi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels queleutòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queli-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queli-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khMlḗ</em>, que significa ‘pinça’. Ex.: <em class="ex">quelícer, quelicerats</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelícer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelícer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascun dels dos membres que formen el primer parell d’apèndixs dels artròpodes quelicerats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelicerats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelicerats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subembrancament d’artròpodes, amb el cos format per un cefalotòrax i un abdomen, amb quatre parells de potes locomotrius, sense antenes ni mandíbules. Comprèn tres classes: merostomats, aràcnids i picnogònids (o pantòpodes).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artròpode del subembrancament dels quelicerats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelídrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">quelídrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils quelonis del subordre dels tecòfors, que reuneix tortugues carnívores d’aigua dolça, amb la cua coberta d’escates semblants a les dels cocodrils, pròpies de l’Amèrica del Nord i Central.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de la família dels quelídrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">queloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: que_loi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Cicatriu viciosa, hipertròfica, blanca i dura, produïda per un excés de proliferació de teixit conjuntiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;queloïdosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">queloïdosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: que_lo_ï_do_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Formació de queloides múltiples.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelonídids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelonídids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de quelonis del subordre dels tecòfors, amb l’escut cobert de grans plaques juxtaposades o imbricades, potes grosses i adaptades a la natació. Inclou els gèneres <em class="calibre24">Caretta</em>, amb <em class="calibre24">C. caretta</em> (tortuga careta), <em class="calibre24">Chelonia</em>, amb <em class="calibre24">Ch. mydas</em> (tortuga verda), i <em class="calibre24">Eretmochelys</em>, amb <em class="calibre24">E. imbricata</em> (carei).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Queloni de la família dels quelonídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelonis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelonis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils de la subclasse dels anàpsids que comprèn individus amb un tronc ample i curt, protegit per una closca o cuirassa formada per plaques còrnies, de la qual surten el cap i les potes anteriors, pel davant, i les potes posteriors i la cua, pel darrere. Comprèn dos subordres, el dels tecòfors i el dels atecòfors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels quelonis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quelve</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quelve</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Agullat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agullat negre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Imposició que gravava el tràfic de mercaderies entre els regnes de València i Castella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quemenjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quemenjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">què</em> i <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Queviures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quemosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quemosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL i PAT</span> Edema inflamatori de la conjuntiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quemòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quemòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">OFTAL i PAT</span> Relatiu o pertanyent a la quemosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quemullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quemullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">què</em> i <em class="calibre24">mullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Pasta per a sucar en xocolata, llet o gelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quenopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quenopodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Blet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quenopodiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quenopodiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: que_no_po_di_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de centrospermes, constituïda per plantes herbàcies o arbustives, de fulles simples i alternes, de flors inconspícues i fruits en aqueni o en càpsula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les quenopodiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quepis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quepis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">képi</em>, íd., i aquest, de l’al. suís <em class="calibre24">Käppi</em>, dimin. de l’al. <em class="calibre24">Kappe</em> ‘birret’, del ll. <em class="calibre24">cappa</em> ‘capa amb caputxa’; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Gorra militar rígida, de forma troncocònica i visera de cuir, portada per diversos exèrcits d’ençà del segle XIX fins a la Primera Guerra Mundial, actualment típica de l’exèrcit francès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quequeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quequeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: que_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quequejar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de quequejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quequejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quequejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PAT</span> Parlar amb quequesa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> quequejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> quequejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> quequejat, quequejada, quequejats, quequejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> quequejo, quequeges, quequeja, quequegem, quequegeu, quequegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> quequejava, quequejaves, quequejava, quequejàvem, quequejàveu, quequejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> quequegí, quequejares, quequejà, quequejàrem, quequejàreu, quequejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> quequejaré, quequejaràs, quequejarà, quequejarem, quequejareu, quequejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> quequejaria, quequejaries, quequejaria, quequejaríem, quequejaríeu, quequejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> quequegi, quequegis, quequegi, quequegem, quequegeu, quequegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> quequegés, quequegessis, quequegés, quequegéssim, quequegéssiu, quequegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> quequeja, quequegi, quequegem, quequegeu, quequegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;quequesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">quequesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">quec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT i PSIC</span> Trastorn de la parla caracteritzat per les repeticions i interrupcions involuntàries en l’emissió de les paraules, acompanyades de diversos moviments i trastorns respiratoris i vasomotors.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
