<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-40NRU1">
    <p class="rf">-&gt;filtrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filtrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que filtra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’animal principalment aquàtic que s’alimenta de manera passiva, retenint el material damunt filtres adients.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filtrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filtrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que filtra. <em class="ex">La superfície filtrant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Dit dels mètodes o dels operadors emprats en el filtratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit d’un conjunt ordenat en què tot subconjunt de dos elements és majorat o minorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filtrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filtre<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre a l’acció d’un filtre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Fer passar un fluid a través d’un filtre per tal de separar-ne la matèria sòlida que duu en suspensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Passar, un líquid o un gas, a través d’un filtre, d’un medi permeable. <em class="ex">La humitat es filtrava per les parets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El fred es filtrava als ossos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Passar a través de les porositats d’un cos. <em class="ex">La pluja filtrava de les parets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Els raigs del sol filtraven a través de les cortines.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Donar a conèixer (una notícia, una informació, reservada o secreta). <em class="ex">Fonts no oficials han filtrat a la premsa el nom del nou ministre d’economia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> filtrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> filtrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> filtrat, filtrada, filtrats, filtrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> filtro, filtres, filtra, filtrem, filtreu, filtren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> filtrava, filtraves, filtrava, filtràvem, filtràveu, filtraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> filtrí, filtrares, filtrà, filtràrem, filtràreu, filtraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> filtraré, filtraràs, filtrarà, filtrarem, filtrareu, filtraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> filtraria, filtraries, filtraria, filtraríem, filtraríeu, filtrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> filtri, filtris, filtri, filtrem, filtreu, filtrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> filtrés, filtressis, filtrés, filtréssim, filtréssiu, filtressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> filtra, filtri, filtrem, filtreu, filtrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filtrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filtrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Líquid clar, resultat d’una filtració, que no conté matèria en suspensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filtratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filtrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Filtració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Mètode numèric per a estimar el valor real d’una magnitud a partir del valor d’una mesura seva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Procés de millora d’una imatge classificada que consisteix en una homogeneïtzació que fa que un píxel aïllat, diferent del seu entorn, adopti la classe predominant que l’envolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filtre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">phíltron</em>, der. de <em class="calibre24">philéō</em> ‘estimar’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIT i LIT</span> Beuratge màgic, especialment el que hom suposava que inspirava l’amor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filtre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filtre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">filtrum</em>, i aquest, del germ. <em class="calibre24">filt</em> ‘feltre’, llatinització culta d’època romànica amb <em class="calibre24">-r-</em> segurament per repercussió de líquides; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM i QUÍM IND</span> Cos porós emprat en la filtració a través del qual hom fa passar un fluid per tal que hi restin retingudes les partícules sòlides que aquest duu en suspensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell emprat en la filtració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ELECTROT i ELECTRÒN</span> Dispositiu o circuit quadripolar emprat per a seleccionar senyals de freqüències diferents consistent en una línia artificial capaç de transmetre sense dificultats els senyals d’una banda de freqüència i d’atenuar els d’altres freqüències.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FON</span> Dispositiu emprat en espectrografia que permet el pas d’una gamma freqüencial específica per tal d’analitzar físicament l’ona composta de la parla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">FOTOG i CIN</span> Vidre o plàstic acolorit i transparent emprat per a corregir la llum i obtenir una reproducció més fidel dels colors o per a obtenir efectes especials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">INFORM</span> Làmina de vidre o plàstic que hom col·loca davant una pantalla de monitor per tal que les dades es puguin visualitzar en millors condicions i per absorbir les radiacions que són nocives per a l’usuari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">INFORM</span> Opció d’alguns programes que permet d’especificar criteris de selecció o de rebuig en la introducció o la consulta de dades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">filtre de l’aire</strong> <span class="v1">MOT</span> Aparell emprat per a llevar les impureses contingudes en l’aire de combustió dels motors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">filtre del combustible</strong> <span class="v1">MOT</span> Aparell emprat per a eliminar les impureses contingudes en el combustible d’un motor de combustió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">filtre de l’oli</strong> <span class="v1">MOT</span> Aparell emprat per a filtrar i regenerar l’oli de lubrificació dels motors de combustió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Operador algèbric que, aplicat a una successió de mesures d’una magnitud, en forneix una estimació de valor real, de totes o només d’una part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FON</span> Ressonador fisiològic que, en intensificar diverses freqüències de l’ona complexa procedent de la laringe, determina la disposició relativa dels formants constitutius i, amb això, el timbre característic de cada realització fonemàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TOPOL</span> Donat un conjunt X, conjunt F de parts de X tal que: Ø ∉ F.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fílum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fílum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Divisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Embrancament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;filustrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">filustrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Clissar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> filustrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> filustrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> filustrat, filustrada, filustrats, filustrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> filustro, filustres, filustra, filustrem, filustreu, filustren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> filustrava, filustraves, filustrava, filustràvem, filustràveu, filustraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> filustrí, filustrares, filustrà, filustràrem, filustràreu, filustraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> filustraré, filustraràs, filustrarà, filustrarem, filustrareu, filustraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> filustraria, filustraries, filustraria, filustraríem, filustraríeu, filustrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> filustri, filustris, filustri, filustrem, filustreu, filustrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> filustrés, filustressis, filustrés, filustréssim, filustréssiu, filustressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> filustra, filustri, filustrem, filustreu, filustrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimbradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimbradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fimbrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Susceptible de fimbrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que fimbra fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimbrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimbrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fimbrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de fimbrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Vibració persistent d’un element estructural d’una aeronau deguda a la interacció de forces aerodinàmiques, elàstiques i d’inèrcia. És anomenat també <em class="calibre24">flutter</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimbrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimbrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">*viminare</em>, der. del cl. <em class="calibre24">vīmen, -ĭnis</em> ‘vímet’, amb <em class="v">f</em> per influx de <em class="calibre24">fímbria</em>, que és la part del vestit que més bransoleja; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Vibrar, una biga, una vara flexible, etc., sota l’acció d’una força que obra sobre seu en sentit transversal i a intervals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fimbrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fimbrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fimbrat, fimbrada, fimbrats, fimbrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fimbro, fimbres, fimbra, fimbrem, fimbreu, fimbren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fimbrava, fimbraves, fimbrava, fimbràvem, fimbràveu, fimbraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fimbrí, fimbrares, fimbrà, fimbràrem, fimbràreu, fimbraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fimbraré, fimbraràs, fimbrarà, fimbrarem, fimbrareu, fimbraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fimbraria, fimbraries, fimbraria, fimbraríem, fimbraríeu, fimbrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fimbri, fimbris, fimbri, fimbrem, fimbreu, fimbrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fimbrés, fimbressis, fimbrés, fimbréssim, fimbréssiu, fimbressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fimbra, fimbri, fimbrem, fimbreu, fimbrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fímbria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fímbria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fím_bri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fimbria</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> La vora més baixa d’un vestit talar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Part d’un òrgan dividida en lacínies o segments molt estrets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MICROB</span> Apèndix filamentós no proteic que es dóna en molts bacteris de la família de les enterobacteriàcies i que intervé en la conjugació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimbriat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimbriat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fim_bri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fímbria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit d’un òrgan proveït d’una franja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Dit del plafó o la superfície proveït d’una franja o vora baixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fí_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tuberculosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fïmus</em> ‘fems’ i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu en els fems.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">phímōsis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">phimóō</em> ‘amordassar amb morrió’, der. de <em class="calibre24">phimós</em> ‘morrió’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estenosi congènita, més o menys pronunciada, de l’anell prepucial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fimòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fimòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fimosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que pateix de fimosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;final</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">final</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">finalis</em>, íd.; 1a FONT: 1330]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que és a la fi d’una cosa, que acaba o conclou una cosa. <em class="ex">L’estació final d’una línia de ferrocarril. La síl·laba final d’un mot. La solució final d’un afer. La traca final. L’examen final. El judici final.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Prova o votació que decideix el guanyador d’una competició esportiva, d’un concurs literari, etc., després de les proves o les votacions eliminatòries. <em class="ex">La final europea de futbol. Arribar, una novel·la, a la final.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0134.xhtml#d39136">fi<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">El final del trajecte. El final del carrer. Al final de l’any 1900. Un final desastrós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> Desenllaç d’una obra literària, teatral o cinematogràfica. <em class="ex">El final ha estat sorprenent. Un final feliç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al fi. <em class="ex">Causa final.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conjunció final</strong> <span class="v1">GRAM</span> Conjunció subordinant que indica que la proposició subordinada té una significació de finalitat en relació amb la principal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">proposició final</strong> <span class="v1">GRAM</span> Proposició subordinada adverbial que expressa una intenció o un objectiu respecte a la principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">final</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina que explica la realitat, l’existència i l’estructura del món, l’actuació humana en el món i el sentit de la història com a ordenats i orientats amb vista a un fi o una sèrie de fins determinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">final</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al finalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del finalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> En una competició esportiva o un concurs literari, artístic, etc., cadascun dels qui arriben a la final.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">finalĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0134.xhtml#d39136">fi<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Influx de la causa final en l’ésser que es mou o actua amb vista a un fi i la relació que en resulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de finalitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">final</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Finir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> finalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> finalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> finalitzat, finalitzada, finalitzats, finalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> finalitzo, finalitzes, finalitza, finalitzem, finalitzeu, finalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> finalitzava, finalitzaves, finalitzava, finalitzàvem, finalitzàveu, finalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> finalitzí, finalitzares, finalitzà, finalitzàrem, finalitzàreu, finalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> finalitzaré, finalitzaràs, finalitzarà, finalitzarem, finalitzareu, finalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> finalitzaria, finalitzaries, finalitzaria, finalitzaríem, finalitzaríeu, finalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> finalitzi, finalitzis, finalitzi, finalitzem, finalitzeu, finalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> finalitzés, finalitzessis, finalitzés, finalitzéssim, finalitzéssiu, finalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> finalitza, finalitzi, finalitzem, finalitzeu, finalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">final</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> A la fi, per fi. <em class="ex">Finalment va prendre el determini d’anar-hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En fi, per fi. <em class="ex">Vull tocar, encara, finalment, un altre punt.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fina, amb finor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finança</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">finar</em>, en el sentit de ‘saldo, liquidació d’un compte, deute’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Maneig d’afers monetaris d’un volum considerable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">finances públiques</strong> (o <strong class="calibre13">finança pública</strong>) Conjunt de procediments emprats per l’estat per a recollir uns ingressos amb vista a efectuar unes despeses en el pla estatal, local o de les agències de govern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recursos pecuniaris, especialment d’un estat. <em class="ex">Ministre de finances.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finançador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finançador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que finança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finançament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finançament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finançar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Acció de finançar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finançar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finançar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Aportar els recursos econòmics necessaris per al funcionament d’una empresa o la realització d’una activitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dirigir un afer en la part financera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> finançar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> finançant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> finançat, finançada, finançats, finançades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> finanço, finances, finança, financem, financeu, financen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> finançava, finançaves, finançava, finançàvem, finançàveu, finançaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> financí, finançares, finançà, finançàrem, finançàreu, finançaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> finançaré, finançaràs, finançarà, finançarem, finançareu, finançaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> finançaria, finançaries, finançaria, finançaríem, finançaríeu, finançarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> financi, financis, financi, financem, financeu, financin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> financés, financessis, financés, financéssim, financéssiu, financessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> finança, financi, financem, financeu, financin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;financer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">financer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finança</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les finances. <em class="ex">Recursos financers, sistema financer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">economia financera</strong> Anàlisi de les necessitats i els recursos financers d’un sistema econòmic i de les mesures pertinents per a la seva adequació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sistema financer</strong> Conjunt d’institucions que té com a finalitat la canalització de l’estalvi cap a l’acumulació, la transmissió de l’excedent i el finançament, per tant, de les activitats productives, comercials i àdhuc bancàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Banquer, capitalista, que es dedica a operacions financeres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Societat que té per objecte avançar els recursos financers a d’altres empreses per al finançament de noves inversions, a canvi d’un interès determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Finir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Finir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Morir, cessar d’existir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Hauríem dit que terra, cel, lluna i estrelles havien de finar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> finar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> finant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> finat, finada, finats, finades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fino, fines, fina, finem, fineu, finen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> finava, finaves, finava, finàvem, finàveu, finaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> finí, finares, finà, finàrem, finàreu, finaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> finaré, finaràs, finarà, finarem, finareu, finaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> finaria, finaries, finaria, finaríem, finaríeu, finarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fini, finis, fini, finem, fineu, finin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> finés, finessis, finés, finéssim, finéssiu, finessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fina, fini, finem, fineu, finin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mort, difunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">finca</em>, íd., der. de l’ant. <em class="calibre24">fincar</em>, actual <em class="calibre24">hincar</em>, del mateix origen que el cat. <em class="calibre24">ficar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> [<em class="v">abrev</em> fca.] Propietat immoble, rústica o urbana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fincar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fincar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Adquirir finques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fincar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fincant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fincat, fincada, fincats, fincades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> finco, finques, finca, finquem, finqueu, finquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fincava, fincaves, fincava, fincàvem, fincàveu, fincaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> finquí, fincares, fincà, fincàrem, fincàreu, fincaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fincaré, fincaràs, fincarà, fincarem, fincareu, fincaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fincaria, fincaries, fincaria, fincaríem, fincaríeu, fincarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> finqui, finquis, finqui, finquem, finqueu, finquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> finqués, finquessis, finqués, finquéssim, finquéssiu, finquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> finca, finqui, finquem, finqueu, finquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser força fi, tirar a fi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer el fi, el distingit. <em class="ex">Vol finejar i parla amb afectació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> finejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> finejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> finejat, finejada, finejats, finejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> finejo, fineges, fineja, finegem, finegeu, finegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> finejava, finejaves, finejava, finejàvem, finejàveu, finejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> finegí, finejares, finejà, finejàrem, finejàreu, finejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> finejaré, finejaràs, finejarà, finejarem, finejareu, finejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> finejaria, finejaries, finejaria, finejaríem, finejaríeu, finejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> finegi, finegis, finegi, finegem, finegeu, finegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> finegés, finegessis, finegés, finegéssim, finegéssiu, finegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fineja, finegi, finegem, finegeu, finegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als finesos o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble estès per Finlàndia, Livònia i altres països del nord d’Europa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Llengua finoúgrica del grup baltofinès, anomenada <em class="calibre24">suomi</em> pels seus parlants, els finesos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Baltofinès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1368]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de fi; finor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Demostració d’afecte fina, delicada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Petit present que hom fa com a expressió d’afecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fenĕstra</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Obertura feta en una paret per donar pas a la llum i a l’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Estructura constituïda per un bastiment i un o dos batents amb què es tanca una finestra. <em class="ex">Una finestra tancada, oberta, ajustada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> Finestreta d’automòbil, de vagó de tren, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a diversos orificis que presenten els òrgans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">finestra circular</strong> Orifici de la caixa del timpà, per darrere i per sota del promontori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">finestra nasal</strong> Orifici anterior de la fossa nasal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">finestra oval</strong> Orifici que comunica la caixa del timpà amb l’orella interna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Interval de temps, de freqüència, d’energia, etc., d’extrems discontinus, a l’interior del qual un emissor o un receptor tenen la màxima eficiència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Obertura d’un instrument destinada a deixar passar una radiació, i generalment protegida per una làmina transparent a la radiació en qüestió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">finestra atmosfèrica</strong> <span class="v1">ASTR</span> Interval de l’espectre electromagnètic que conté aquelles radiacions que no són absorbides o reflectides apreciablement per l’atmosfera d’un planeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">finestra de llançament</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Interval de temps durant el qual pot ésser llançat un vehicle espacial, a fi d’assolir la trajectòria desitjada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Àrea d’una pantalla gràfica, generalment reservada per a finalitats concretes d’un programa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop donat en tancar violentament una finestra, especialment en senyal de menyspreu a una persona que és al defora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Finestram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Finestra gran. <em class="ex">Els finestrals de l’església.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestram</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de finestres d’un edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestratí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finestratí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Finestrat (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Passar el temps guaitant per la finestra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> finestrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> finestrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> finestrejat, finestrejada, finestrejats, finestrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> finestrejo, finestreges, finestreja, finestregem, finestregeu, finestregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> finestrejava, finestrejaves, finestrejava, finestrejàvem, finestrejàveu, finestrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> finestregí, finestrejares, finestrejà, finestrejàrem, finestrejàreu, finestrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> finestrejaré, finestrejaràs, finestrejarà, finestrejarem, finestrejareu, finestrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> finestrejaria, finestrejaries, finestrejaria, finestrejaríem, finestrejaríeu, finestrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> finestregi, finestregis, finestregi, finestregem, finestregeu, finestregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> finestregés, finestregessis, finestregés, finestregéssim, finestregéssiu, finestregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> finestreja, finestregi, finestregem, finestregeu, finestregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Obertura petita proveïda de portella que tenen algunes finestres de les cases antigues en què el full de la finestra és tot de fusta, sense vidre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestrella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finestrella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Finestreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finestrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Finestret (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el costum de finestrejar. <em class="ex">Dona finestrera, dona malfeinera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Finestra petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> En un cotxe, un vagó, etc., obertura anàloga a una finestra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Petita obertura feta en una paret, un envà, etc., per la qual hom despatxa bitllets, documents, etc., cobra, paga, etc., en una estació de ferrocarril, una oficina, un teatre, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finestró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finestró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finestra</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Batent, generalment de fusta, que serveix per a tapar la part vidrada de la porta d’un balcó, d’una finestra, etc., i privar, així, el pas de llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fineta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tela de cotó amb lligament de sarja, de batàvia, teixida en cru i blanquejada en peça, a vegades perxada pel revés, emprada en la confecció de roba blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fingidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fingidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fingit</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb fingiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fingidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fingidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fingir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fingeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fingiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fingiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fingir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de fingir o fingir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fingir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fingir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fĭngĕre</em> ‘pastar; modelar’, d’on ‘inventar, fingir’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Simular, fer veure que és una cosa que no és. <em class="ex">Fingir de treballar. Fingeix que dorm. Fingirem que no el coneixem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es fingeixen alegres. Fingiu-vos malalts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Donar com a certa (una cosa imaginada). <em class="ex">Dant fingeix que es troba a l’infern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Donar existència mental (a una cosa no real). <em class="ex">Els poetes poden fingir les més grans meravelles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">És un home que no sap fingir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fingir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fingint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fingit, fingida, fingits, fingides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fingeixo, fingeixes, fingeix, fingim, fingiu, fingeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fingia, fingies, fingia, fingíem, fingíeu, fingien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fingí, fingires, fingí, fingírem, fingíreu, fingiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fingiré, fingiràs, fingirà, fingirem, fingireu, fingiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fingiria, fingiries, fingiria, fingiríem, fingiríeu, fingirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fingeixi, fingeixis, fingeixi, fingim, fingiu, fingeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fingís, fingissis, fingís, fingíssim, fingíssiu, fingissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fingeix, fingeixi, fingim, fingiu, fingeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39542">
    <p class="rf">-&gt;fingit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fingit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fingir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sembla allò que no és.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donat a fingir; hipòcrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fingnoià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fingnoià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fing_no_ià</p>

    <p class="p"><span class="v1">PREHIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al fingnoià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Fàcies industrial descoberta al jaciment arqueològic de Bhan-Kao, a la vall de riu Fingnoi (Tailàndia), composta per instruments tallats sobre còdols de quarsita i gres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser finit, acabat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de finir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acabament de comptes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Certificació on consta que els comptes han estat liquidats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Darrera decisió en un judici o qüestió judicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fīnīre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">fīnis</em> ‘fi’; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Portar a fi, donar fi; acabar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Tenir fi; acabar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> finir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> finint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> finit, finida, finits, finides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fineixo, fineixes, fineix, finim, finiu, fineixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> finia, finies, finia, finíem, finíeu, finien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> finí, finires, finí, finírem, finíreu, finiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> finiré, finiràs, finirà, finirem, finireu, finiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> finiria, finiries, finiria, finiríem, finiríeu, finirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fineixi, fineixis, fineixi, finim, finiu, fineixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> finís, finissis, finís, finíssim, finíssiu, finissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fineix, fineixi, finim, finiu, fineixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finisecular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finisecular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fi d’un segle, especialment del segle XIX. <em class="ex">Literatura finisecular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">finītus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té límits definits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Limitat en el seu ésser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un objecte matemàtic (nombre, figura, regió, etc.) fitat, que no és infinit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conjunt finit</strong> Conjunt en el qual tota mena d’autoaplicació injectiva, definida en ell, és també bijectiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">mode finit</strong> <span class="v1">GRAM</span> Mode on és expressada la categoria de persona gramatical (s’oposa a mode <em class="calibre24">infinit</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Qualitat de finit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finlandès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finlandès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Finlàndia (estat d’Europa) o del finlandès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Finès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finlandització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finlandització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fin_lan_dit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Política exterior de neutralitat absoluta imposada per l’URSS a Finlàndia del 1947 al 1991.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Política exterior de neutralitat absoluta imposada per una gran potència a un altre estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fino-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada de <em class="calibre24">finès</em>. Ex.: <em class="ex">llengües finoúgriques</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finolis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finolis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Artificiosament ben educat, de finor amanerada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finopermià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">finopermià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_no_per_mi_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">LING i</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ETNOL</span> Relatiu o pertanyent a les llengües finopermianes i a llurs parlants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conjunt poc homogeni de llengües finoúgriques de la família uraliana, constituït pel ziriè, el votiac, el txeremís i el mordovià, i pel grup baltofinès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de fi. <em class="ex">La finor de les seves mans, de la seva pell. La finor d’aquelles perles. La finor del seu olfacte, del seu paladar. La finor del seu esperit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finoúgric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finoúgric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_no_ú_gric</p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les llengües finoúgriques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llengües finoúgriques</strong> Grup de llengües que pertanyen a una de les dues branques de la família lingüística uraliana, subdividida en els conjunts úgric i finopermià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Uralià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fins</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fīne</em>, ablatiu de <em class="calibre24">fīnis</em> ‘terme’, inicialment absolut (‘essent tal cosa el terme’), després significà ‘(amb això) com a límit’; amb la <em class="calibre24">-s</em> adverbial (cf. <em class="calibre24">abans</em>); 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">prep</em> Introdueix la designació d’allò que és el terme on alguna cosa arriba sense ultrapassar-lo, sovint formant locucions prepositives amb altres preposicions que la segueixen, especialment amb <em class="calibre24">a</em>. <em class="ex">Anirem fins allà. Hem d’arribar fins en aquella ermita. Des de Mataró fins a Barcelona. He llegit fins a la pàgina cinquanta. Fins al dia 30 inclusivament. Fins per Nadal. Ha plogut fins ara. No pararé fins a aconseguir-ho. Compta fins a cent. Van comprar fins a dos-cents cavalls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">prep</em> En proposicions en què és expressada l’abstenció, la impossibilitat, etc., de fer alguna cosa, indica el moment en què hom passarà a fer-la, podrà fer-la, etc. <em class="ex">No me n’aniré fins que no ho hàgim resolt tot. No els ho podrem trametre fins demà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">prep</em> En expressions de comiat, indica el moment en què hom compta, espera, etc., retrobar-se amb la persona de la qual s’acomiada. <em class="ex">Fins demà!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fins que</strong> <em class="v">loc conj</em> Introdueix proposicions temporals. <em class="ex">Va treballar fins que es va fer fosc. No començarem fins que hi seran tots.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adv</em> Expressió ponderativa amb què hom presenta com una cosa excepcional, sorprenent, etc., allò que afirma. <em class="ex">Estava tan enrabiat, que fins plorava. L’aplaudiren tots, fins els seus adversaris.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fins i tot</strong> <em class="v">loc adv</em> Fins. <em class="ex">Fins i tot ballàrem. M’agrada fins i tot vestida de negre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;finta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">finta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">finta</em>, participi fem. de <em class="calibre24">fingere</em> ‘fingir’, ll. <em class="calibre24">fingĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Gest o moviment enganyador que un jugador fa amb la intenció de descol·locar el contrari que el marca i, així, poder avançar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En la boxa, cop simulat, que té per objecte obrir la defensa del contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En l’esgrima, moviment executat amb el cos o amb l’arma per enganyar el contrari i poder tocar-lo amb un segon cop quan intenta de parar el fals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fintar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fintar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">finta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESPORT</span> Fer una finta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fintar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fintant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fintat, fintada, fintats, fintades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> finto, fintes, finta, fintem, finteu, finten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fintava, fintaves, fintava, fintàvem, fintàveu, fintaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fintí, fintares, fintà, fintàrem, fintàreu, fintaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fintaré, fintaràs, fintarà, fintarem, fintareu, fintaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fintaria, fintaries, fintaria, fintaríem, fintaríeu, fintarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> finti, fintis, finti, fintem, finteu, fintin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fintés, fintessis, fintés, fintéssim, fintéssiu, fintessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> finta, finti, fintem, finteu, fintin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_o_la</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">fiole</em>, del b. ll. <em class="calibre24">phiola</em>, ll. cl. <em class="calibre24">phiala</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phiálē</em> ‘copa sense peu ni nansa’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ampolleta petita de coll llarg i prim, especialment la utilitzada en l’antiguitat per a les libacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Vial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiord</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_ord</p>

    <p class="ps">[del noruec <em class="calibre24">fjord</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">port<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Braç de mar llarg i estret, de fondària considerable, entre muntanyes de gran pendent, que penetra terra endins, característic de les costes de Noruega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fioritura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fioritura</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fjoɾitúɾa]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘floritura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <a class="calibre17" href="part0136.xhtml#d40016">floritura</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fira</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fērĭa</em> ‘dia festiu’; 1a FONT: 1163]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Reunió periòdica, generalment anual, de mercaders i negociants protegits pel poder públic per dur a terme llurs intercanvis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’instal·lacions recreatives i d’atraccions que hom munta a les poblacions amb motiu de determinades festes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer fira</strong> <em class="v">loc verb</em> Firar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fira de mostres</strong> <span class="v1">ECON</span> Exposició periòdica, en un espai construït expressament, de mostres de productes, principalment manufacturats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fira ramadera</strong> <span class="v1">ECON</span> Reunió de venedors i compradors de bestiar en un indret i uns dies determinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fireta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de fira</strong> <em class="v">loc adj</em> Poc sòlid, sense consistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_rai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que freqüenta les fires per vendre o comprar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firal</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ferial</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fira</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Lloc on es fa la fira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fira. <em class="ex">El recinte firal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firandant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firandant</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot calcat de <em class="calibre24">viandant</em>, comp. amb la forma arcaica <em class="calibre24">andant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Venedor que va de fira en fira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fira</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Adquirir a la fira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comprar alguna cosa a la fira, al mercat, en una botiga, etc., per a algú. <em class="ex">Firar algú amb alguna cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Anirà a firar-se a la fira de les roses. Tots ens hem firat, avui!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> firar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> firant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> firat, firada, firats, firades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> firo, fires, fira, firem, fireu, firen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> firava, firaves, firava, firàvem, firàveu, firaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> firí, firares, firà, firàrem, firàreu, firaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> firaré, firaràs, firarà, firarem, firareu, firaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> firaria, firaries, firaria, firaríem, firaríeu, firarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> firi, firis, firi, firem, fireu, firin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> firés, firessis, firés, firéssim, firéssiu, firessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fira, firi, firem, fireu, firin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firataire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firataire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_ra_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fira</em>; 1a FONT: 1870]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Firaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">firer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Firaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fireta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fireta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fira</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Estris de cuina petits, fets de terrissa, llauna, etc., per a jugar a cuinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">firmar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0241.xhtml#d77379">signatura</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0241.xhtml#d77379">signatura</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Nom d’una empresa o d’una casa comercial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La mateixa empresa o casa comercial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tenir firma</strong> (o <strong class="calibre13">portar la firma</strong>) Tenir poders específics de representació d’una empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firmament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firmament</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">firmamentum</em> ‘fonament, punt de suport’, aplicat per la Bíblia Vulgata llatina a la volta celeste per traduir el mot hebreu que significa ‘extensió’ i el siríac que significa ‘solidesa’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El cel imaginat com una cúpula on hi ha fixats els estels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firmant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firmant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Signant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">firmare</em> ‘afermar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0241.xhtml#d77376">signar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> firmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> firmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> firmat, firmada, firmats, firmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> firmo, firmes, firma, firmem, firmeu, firmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> firmava, firmaves, firmava, firmàvem, firmàveu, firmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> firmí, firmares, firmà, firmàrem, firmàreu, firmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> firmaré, firmaràs, firmarà, firmarem, firmareu, firmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> firmaria, firmaries, firmaria, firmaríem, firmaríeu, firmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> firmi, firmis, firmi, firmem, firmeu, firmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> firmés, firmessis, firmés, firméssim, firméssiu, firmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> firma, firmi, firmem, firmeu, firmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firmiana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">firmiana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fir_mi_a_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre caducifoli de la família de les esterculiàcies (<em class="calibre24">Firmiana simplex</em>), de fulles palmatilobulades, flors verdoses en panícules terminals i fruits dehiscents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;firmware</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">firmware</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fírmwər]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Microprogramari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fiscus</em> ‘cabàs de vímet; cabàs on es guardaven els diners; tresor públic’; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON i DR FISC</span> <em class="n1">1</em> Conjunt dels recursos de què disposa l’estat, provinents de la recaptació d’imposts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Tresor públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Nom donat al conjunt dels serveis tributaris de les administracions públiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST i DR CAT</span> Dels segles IX al XII, bé alodial de lliure disposició del sobirà o d’un senyor amb jurisdicció que podia ésser cedit o establert sense intermediació d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">fisga</em>, íd., der. de <em class="calibre24">fisgar</em>, del ll. vg. *<em class="calibre24">fixicare</em> ‘clavar’, de <em class="calibre24">fixus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">figĕre</em> ‘fixar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> <a class="calibre17" href="part0141.xhtml#d41652">gairó<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fiscalis</em>, íd.; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al fisc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dret fiscal</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Part del dret administratiu relatiu a la finança pública que regula l’obtenció dels ingressos estatals, especialment a través del sistema impositiu, i llur utilització en les despeses públiques. És anomenat també <em class="ex">dret financer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sistema fiscal</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’instruments establerts per l’administració per regular l’obtenció de recursos provinents, en especial, de la recaptació d’imposts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PEN</span> Funcionari que representa i defensa judicialment els interessos de l’estat i de la cosa pública, intervé i protegeix els interessos dels absents, els menors i els incapacitats i promou la investigació i la comprovació dels fets delictius i la imposició de penalitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fiscal eclesiàstic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Promotor de justícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscalia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscalia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fis_ca_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiscal</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Ofici de fiscal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina de fiscal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiscal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sistema fiscal. <em class="ex">Reformar la fiscalitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de les lleis i de les normes que es refereixen als imposts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fis_ca_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiscalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de fiscalitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Control que hom exerceix sobre l’activitat administrativa, realitzat pels òrgans superiors jeràrquics de la mateixa administració, pels tribunals de justícia, per les institucions parlamentàries i, fins i tot, per l’opinió pública.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En sentit estricte, control de l’activitat administrativa realitzat per la jurisdicció contenciosa administrativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscalitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscalitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiscalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fiscalitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiscal</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Controlar l’activitat administrativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Sotmetre les accions d’un altre a un examen minuciós. <em class="ex">Deixa’l en pau: no pretenguis fiscalitzar-li la vida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fiscalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fiscalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fiscalitzat, fiscalitzada, fiscalitzats, fiscalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fiscalitzo, fiscalitzes, fiscalitza, fiscalitzem, fiscalitzeu, fiscalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fiscalitzava, fiscalitzaves, fiscalitzava, fiscalitzàvem, fiscalitzàveu, fiscalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fiscalitzí, fiscalitzares, fiscalitzà, fiscalitzàrem, fiscalitzàreu, fiscalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fiscalitzaré, fiscalitzaràs, fiscalitzarà, fiscalitzarem, fiscalitzareu, fiscalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fiscalitzaria, fiscalitzaries, fiscalitzaria, fiscalitzaríem, fiscalitzaríeu, fiscalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fiscalitzi, fiscalitzis, fiscalitzi, fiscalitzem, fiscalitzeu, fiscalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fiscalitzés, fiscalitzessis, fiscalitzés, fiscalitzéssim, fiscalitzéssiu, fiscalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fiscalitza, fiscalitzi, fiscalitzem, fiscalitzeu, fiscalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fischerita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fischerita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Wavel·lita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisciàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisciàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fis_ci_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Família de líquens de l’ordre de les caloplacals que comprèn líquens foliacis o quasi fruticulosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les fisciàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiscorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiscorn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">fiscorno</em>, abans <em class="calibre24">fliscorno</em>, de l’al. <em class="calibre24">Flügelhorn</em> ‘corn (<em class="calibre24">Horn</em>) que dóna el senyal d’atac a les ales (<em class="calibre24">Flügel</em>) de l’exèrcit’, alterat per <em class="calibre24">fischietto</em> ‘corneta’; 1a FONT: c. 1870]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Instrument de vent de metall semblant a la trompeta, però de cos més gros i proveït de tres pistons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el fiscorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisetèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisetèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de cetacis odontocets de cos massís i cap molt gros, aletes pectorals i dorsal curtes; boca inferior, amb una gran bossa subcutània davant el crani que conté l’oli anomenat esperma; comprèn els catxalots.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cetaci de la família dels fisetèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-fisi</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phýsis</em>, que significa ‘natura’. Ex.: <em class="ex">hipòfisi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;físic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">físic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">physĭcus</em> ‘físic, relatiu a les ciències naturals’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">physikós</em> ‘relatiu a la natura’, der. de <em class="calibre24">phýsis</em> ‘natura’, i aquest, de <em class="calibre24">phýō</em> ‘néixer’; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que concerneix la natura, especialment les coses materials, en oposició a les mentals, morals, espirituals. <em class="ex">El món físic. Llei física. Ciències físiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la física.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a la física com a professió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que concerneix el cos de l’home, oposat a moral. <em class="ex">Les qualitats físiques. Un defecte físic. Els plaers físics. Exercicis físics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Metge, especialment el teòric, l’estudiós del cos, de les malalties i dels remeis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> El cos d’una persona, especialment la part exterior. <em class="ex">Tenir algú un bell físic. Jugar-se el físic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;física</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">física</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Ciència que estudia les lleis quantitatives que regeixen els fenòmens de la natura, des dels seus constituents i interaccions fonamentals fins a les seves manifestacions col·lectives més complexes. <em class="ex">Física atòmica. Física nuclear. Física quàntica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">física del sòl</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Part de la pedologia que estudia les propietats físiques del sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisicalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisicalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina neopositivista segons la qual l’únic criteri de veritat és la verificació positiva i empírica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;físicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">físicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">físic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera física.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisicomatemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisicomatemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">físic</em> i <em class="calibre24">matemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la física i a les matemàtiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a les matemàtiques aplicades a la física.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisicoquímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisicoquímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">físic</em> i <em class="calibre24">químic</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FÍS i QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la física i a la química alhora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Química física.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisicoteologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisicoteologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_co_te_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina que relaciona la perfecció del món amb l’existència de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phýsis</em>, que significa ‘natura’. Ex.: <em class="ex">fisiologia, fisiocràcia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-cràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Corrent doctrinal aparegut a França a la segona meitat del segle XVIII, enfront del mercantilisme vigent fins aleshores, que maldava per descobrir l’ordre natural i actuar-hi d’acord i defensava el liberalisme econòmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiòcrata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiòcrata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_ò_cra_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-crata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la fisiocràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiocràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisiocràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_crà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-cràtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fisiocràcia. <em class="ex">Escola fisiocràtica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_gè_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">gènic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Dit de les malalties de les plantes degudes a anormalitats ambientals o fisiològiques i no pas a paràsits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiognomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiognomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_og_no_mi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">physiognōmía</em>, variant de <em class="calibre24">physiognōmonía</em> ‘estudi del caràcter d’una persona pels trets de la cara’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Caràcter de la vegetació definit per la forma de les plantes que la constitueixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiognòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisiognòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_og_nò_mic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiognomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Relatiu o pertanyent a la fisiognomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiognomonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiognomonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_og_no_mo_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">physiognōmonía</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">phýsis</em> ‘natura’ i <em class="calibre24">gnṓmōn</em> ‘coneixedor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estudi del caràcter d’una persona pels trets de la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiognomònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiognomònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_og_no_mò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiognomonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fisiognomonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiognomònicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiognomònicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_og_no_mò_ni_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiognòmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’acord amb els principis de la fisiognomonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_ò_graf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en fisiografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOG</span> Ciència que tracta del relleu en un país o una regió determinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Descripció de la natura o dels fenòmens naturals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_grà_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fisiografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisiograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_gra_ma</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Efecte fotogràfic produït en impressionar sobre un material sensible el moviment d’un punt lluminós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_ò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Persona versada en fisiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Branca de la biologia que estudia les funcions dels éssers vius i els mecanismes que les regulen i regeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a la fisiologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">grup fisiològic</strong> <span class="v1">MICROB</span> Conjunt de bacteris que poden viure en un mateix medi de cultiu d’enriquiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiològicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiològicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_lò_gi_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiològic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons les lleis de la fisiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">-patia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT i FISIOL</span> Malaltia o alteració funcional d’un organisme sencer o part d’ell, causada per un desequilibri fisiològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiopatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiopatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_pa_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Ciència que estudia les funcions alterades d’un organisme emmalaltit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisiopatològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisiopatològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_pa_to_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisiopatologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Relatiu o pertanyent a la fisiopatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisioterapeuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisioterapeuta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_te_ra_peu_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">terapeuta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Persona versada en fisioteràpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisioteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisioteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_si_o_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisio-</em> i <em class="calibre24">teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Ús terapèutic dels agents físics naturals o artificials: aigua, aire, electricitat, radiacions, fred, calor, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fisisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-fisisme</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phýsis</em>, que significa ‘natura’. Ex.: <em class="ex">monofisisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phỹsa</em>, que significa ‘butllofa’, ‘bufeta’. Ex.: <em class="ex">fisocele, fisòstom.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisocele</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisocele</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Hèrnia escrotal distesa per gasos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisoclist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisoclist</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ICT</span> Dit dels peixos amb bufeta natatòria no comunicada amb el tub digestiu per un canal pneumàtic, com el besuc i l’anfós, entre d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisòfors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisòfors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre d’hidrozous sifonòfors, que presenten un flotador o pneumatòfor sobre el qual es disposen els zooides de la colònia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Hidrozou pertanyent al subordre dels fisòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_soi_de</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té forma de veixiga o bufeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En els cromòfits, cadascun dels corpuscles de forma arrodonida o allargada que hi ha en el citoplasma al voltant del nucli i que contenen fucosanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisomètria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisomètria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_so_mè_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Acumulació de gasos en la cavitat uterina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisonomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisonomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_so_no_mi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">physiognōmía</em> ‘estudi del caràcter d’una persona pels trets de la cara’; simplificació de l’ant. <em class="calibre24">fisionomia</em> (cf. <em class="calibre24">fesomia</em>); 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aspecte peculiar del rostre d’una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Manera de presentar-se alguna cosa als nostres ulls; aspecte. <em class="ex">El terratrèmol ha canviat la fisonomia de la ciutat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisonòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisonòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisonomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fisonomia, a la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisonòmicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisonòmicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisonòmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb relació a la fisonomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisonomista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisonomista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisonomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té facilitat a recordar les fisonomies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisostigmina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fisostigmina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Principal alcaloide extret de la fava de Calabar (<em class="calibre24">Physostigma venenosum</em>). La seva fórmula és C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>N<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisòstom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisòstom</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Dit dels peixos amb bufeta natatòria comunicada amb el tub digestiu per un canal pneumàtic, com la sardina i l’anxova, entre d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fisqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fisqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fisca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Gaironet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> Dit d’una cabra que té una mamella inutilitzada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">fissus</em>, que significa ‘dividit’, ‘fes’. Ex.: <em class="ex">fissilingual, fissifoliat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">fissus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">findĕre</em> ‘fendre, esberlar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">NUC</span> Físsil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissidàctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissidàctil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ORNIT</span> Dit de l’ocell que té els dits separats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;físsil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">físsil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fissĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que tendeix a esberlar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUC</span> Dit de l’element el nucli atòmic del qual experimenta la fissió en rebre l’impacte d’un neutró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">físsil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de físsil. <em class="ex">La fissilitat d’una roca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fissio, -ōnis</em> ‘esberlament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de fendre o fendre’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS NUC i NUC</span> Reacció nuclear exoenergètica consistent en la partició d’un nucli atòmic en dos altres de masses comparables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissípar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissípar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fissi-</em> i <em class="calibre24">-par</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme que es reprodueix per fissiparitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissiparitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissiparitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fissípar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Escissiparitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissípede</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissípede</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que té els peus amb quatre o cinc dits separats i proveïts d’ungles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que camina sobre els dits. <em class="ex">La majoria de carnívors són fissípedes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Subordre de mamífers carnívors, que tenen les potes amb quatre o cinc dits separats i proveïts d’ungles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Mamífer del subordre dels fissípedes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissirostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissirostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fissi-</em> i <em class="calibre24">rostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ORNIT</span> Dit de l’ocell que té el bec curt i molt fes, com l’oreneta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissitunicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissitunicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Dit de l’asc bitunicat que presenta una túnica interna elàstica que se separa de la túnica externa en el moment d’alliberar les espores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fissura</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Esquerda, clivella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Esquerda en una massa rocallosa, generalment compacta, originada per compressió, dessecació o refredament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED i PAT</span> <em class="n1">1</em> Fesa (en un teixit, en un os, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Solució de continuïtat normal o patològica. <em class="ex">Fissura auricular. Fissura congènita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fissura espinal</strong> Espina bífida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fissura labiopalatina</strong> Llavi leporí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fissura òssia</strong> Fractura incompleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fissura uretral</strong> Epispàdies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fis_su_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Divisió del rocam per un conjunt de junts oberts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissurel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissurel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de gastròpodes prosobranquis de l’ordre dels diotocardis i de la família dels fissurèl·lids (<em class="calibre24">Fissurella sp</em>), molt semblants a la pagellida, però amb un forat a l’àpex de la closca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissurèl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissurèl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs gastròpodes prosobranquis de l’ordre dels diotocardis, que inclou les fissurel·les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels fissurèl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissurer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fissurer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EXCURS</span> Tascó, d’acer o d’un aliatge especial, emprat en escalada per tal d’assegurar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fissurícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fissurícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fissura</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de la planta que viu a les fissures de les roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fistic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Festuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">festone</em> ‘garlanda’, der. de <em class="calibre24">festa</em>, segurament a través d’una forma dial. meridional <em class="calibre24">fistone</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ornament compost de flors i fullatge en forma d’arc que hom posava a les portes dels temples on se celebrava alguna festa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ornament d’arquitectura que figura un fistó de flors, de fullatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Retallat de la vora d’un vestit, d’un objecte qualsevol, en forma de dents corbes, quadrades, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Brodat fet a la vora d’una peça de roba retallada en forma de fistó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistonar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adornar amb fistó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fistonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fistonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fistonat, fistonada, fistonats, fistonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fistono, fistones, fistona, fistonem, fistoneu, fistonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fistonava, fistonaves, fistonava, fistonàvem, fistonàveu, fistonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fistoní, fistonares, fistonà, fistonàrem, fistonàreu, fistonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fistonaré, fistonaràs, fistonarà, fistonarem, fistonareu, fistonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fistonaria, fistonaries, fistonaria, fistonaríem, fistonaríeu, fistonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fistoni, fistonis, fistoni, fistonem, fistoneu, fistonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fistonés, fistonessis, fistonés, fistonéssim, fistonéssiu, fistonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fistona, fistoni, fistonem, fistoneu, fistonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fistó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla que presenta dents arrodonides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de la peça els perfils exteriors de la qual són formats per semicercles més grans i menys nombrosos que en l’engrelat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la partició feta amb semicercles més grans i menys nombrosos que en l’engrelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistonejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistonejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fistonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fistonejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fistonejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fistonejat, fistonejada, fistonejats, fistonejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fistonejo, fistoneges, fistoneja, fistonegem, fistonegeu, fistonegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fistonejava, fistonejaves, fistonejava, fistonejàvem, fistonejàveu, fistonejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fistonegí, fistonejares, fistonejà, fistonejàrem, fistonejàreu, fistonejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fistonejaré, fistonejaràs, fistonejarà, fistonejarem, fistonejareu, fistonejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fistonejaria, fistonejaries, fistonejaria, fistonejaríem, fistonejaríeu, fistonejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fistonegi, fistonegis, fistonegi, fistonegem, fistonegeu, fistonegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fistonegés, fistonegessis, fistonegés, fistonegéssim, fistonegéssiu, fistonegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fistoneja, fistonegi, fistonegem, fistonegeu, fistonegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fístula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fístula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fĭstŭla</em>, íd.; ‘tub; flauta’; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conducte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Trajecte anormal, congènit o adquirit, a través del qual passa un líquid fisiològic o patològic que n’impedeix la cicatrització. <em class="ex">Fístula anal, pulmonar, umbilical, arteriovenosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fistularis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fístula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistulització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistulització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fis_tu_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Formació espontània d’una fístula en una part del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Creació quirúrgica d’una obertura en una cavitat orgànica, en un abscés, etc., d’una comunicació entre dues estructures que prèviament no estaven connectades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fistulós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fistulós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fistulosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té forma de fístula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que presenta una fístula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la tija buida interiorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. arcaic i vg. <em class="calibre24">fictus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">fīgĕre</em> ‘clavar’; de la forma fem. <em class="calibre24">ficta</em>, extreta de locucions com <em class="calibre24">petra ficta</em>, sorgí el subst. <em class="calibre24">fita</em> ‘molló’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit dels ulls, la mirada, etc., fixats en un objecte. <em class="ex">Els ulls fits en el seu semblant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fit a fit</strong> (o <strong class="calibre13">de fit a fit</strong>) Fixament, amb la vista fixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Fitó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Papil·loma cutani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fit-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fit-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phytón</em>, que significa ‘planta’. Ex.: <em class="ex">fitalbúmina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-fit</strong> <strong class="calibre13">-fita</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phytón</em>, que significa ‘planta’. Ex.: <em class="ex">litòfit, epífit</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39664">
    <p class="rf">-&gt;fita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TOPOG</span> <em class="n1">1</em> Senyal de pedra més o menys treballat, o bé d’obra, que indica la terminació d’una propietat immoble o d’un territori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Senyal situat a la vora d’una carretera o d’una línia fèrria indicador de la distància des de l’origen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Senyal consistent en un munt de pedres amb què de tant en tant s’indica la direcció d’un camí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Moment o fet important. <em class="ex">Aquell descobriment constitueix una fita en la nostra història.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Objectiu. <em class="ex">Hem complert dues de les fites que ens vam proposar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Nombre que limita l’abast d’un conjunt, que el majora o el minora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fita inferior</strong> En un conjunt de nombres, nombre igual o inferior al més petit de tots.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fita superior</strong> En un conjunt de nombres, nombre igual o superior al més gran de tots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TOPOG</span> Acció de <a class="calibre17" href="part0135.xhtml#d39667">fitar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fita o posa les fites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39667">
    <p class="rf">-&gt;fitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fit</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Mirar algú o alguna cosa de fit a fit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Posar les fites o mollons que assenyalen els límits d’un terme o d’una propietat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Marcar, assenyalar, determinar o fixar les fites d’un conjunt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fitat, fitada, fitats, fitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fito, fites, fita, fitem, fiteu, fiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fitava, fitaves, fitava, fitàvem, fitàveu, fitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fití, fitares, fità, fitàrem, fitàreu, fitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fitaré, fitaràs, fitarà, fitarem, fitareu, fitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fitaria, fitaries, fitaria, fitaríem, fitaríeu, fitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fiti, fitis, fiti, fitem, fiteu, fitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fités, fitessis, fités, fitéssim, fitéssiu, fitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fita, fiti, fitem, fiteu, fitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="n">1</strong> Dit del conjunt que té una fita inferior (<em class="calibre24">conjunt fitat inferiorment</em>), una fita superior (<em class="calibre24">conjunt fitat superiorment</em>), o ambdues fites alhora (<em class="calibre24">conjunt fitat</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels subconjunts, successions, funcions, etc., que no prenen valors infinits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fiter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fit</em>; 1a FONT: 1624]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Roca a flor de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiteuma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fiteuma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_teu_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’herbes perennes, de la família de les campanulàcies (<em class="calibre24">Phyteuma sp</em>), de fulles alternes, flors en espigues terminals i fruits en càpsula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitiatria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitiatria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_ti_a_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Ciència que té per objectiu l’estudi dels mètodes de tractament dels vegetals malalts o atacats per paràsits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Sal calcicomagnèsica de l’àcid fitínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitínic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ</span> Èster hexafosfòric de l’inositol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitness</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitness</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fídnes]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Condicionament físic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fitor</strong></p>

    <p class="ps">[possiblement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">fīctōrium</em> ‘fita’, der. de <em class="calibre24">fictus</em> ‘fix, clavat’, del costum de clavar el blanc a terra, que potser caldria escriure <em class="calibre24">fitor</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Punt que hom tracta de tocar amb un projectil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i NUC</span> Material irradiat per un feix de partícules o de radiació, per a estudiar-n’hi les conseqüències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fito-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fito-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phytón</em>, que significa ‘planta’. Ex.: <em class="ex">fitobiologia, fitopatologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoalexina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitoalexina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_a_le_xi_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Nom genèric d’un grup d’antibiòtics inespecífics vegetals que són produïts en grans quantitats per les plantes superiors en resposta a una infecció per fongs o a factors ambientals adversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitocenòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitocenòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Botànic versat en fitocenologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitocenologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitocenologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_ce_no_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Part de la geobotànica que estudia les comunitats vegetals, les quals són tipificades en associacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitocenològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitocenològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Relatiu o pertanyent a la fitocenologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitocenosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitocenosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitocida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitocida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">-cida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i QUÍM</span> Qualsevol dels productes emprats per a matar o impedir el desenvolupament de certes plantes i llavors, com ara arboricides, herbicides i fungicides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitocrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitocrom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Pigment sensible a la llum responsable de les respostes dels vegetals al fotoperíode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitòfag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">-fag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’animal, especialment els insectes, que s’alimenta de plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitofàgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitofàgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_fà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Alimentació a base de plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitofàrmac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitofàrmac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Qualsevol dels productes emprats per a combatre les malalties i plagues de les plantes, o de les substàncies usades en llur profilaxi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitofarmàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitofarmàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_far_mà_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Ciència que estudia els productes i els preparats emprats per a la protecció dels vegetals contra llurs malalties i paràsits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitofarmacologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitofarmacologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_far_ma_co_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Branca de la fitopatologia que tracta de la química, la producció, la formulació i l’aplicació dels productes i les matèries emprades en el control de les plagues i malalties de les plantes, i també dels correctors emprats per a regular alguns processos fisiològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitofisiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitofisiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_fi_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fisiologia vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoflagel·lats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitoflagel·lats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Fitomastigins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitogeògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitogeògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_ge_ò_graf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">geògraf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Persona versada en fitogeografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitogeografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitogeografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_ge_o_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">geografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Part de la biogeografia que tracta de la distribució geogràfica de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitogeogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitogeogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_ge_o_grà_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitogeografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Relatiu o pertanyent a la fitogeografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoglea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitoglea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_gle_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Mucílag que envolta el tal·lus de moltes algues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Part de la botànica que té per objecte la descripció de les plantes. És anomenada també <em class="ex">botànica descriptiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitohormona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitohormona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL VEG</span> Substància que controla el desenvolupament dels vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Alcohol al·lílic, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">9</sub>OH, format per quatre grups d’isoprè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitolacàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitolacàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_la_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de centrospermes constituïda per plantes herbàcies o llenyoses de fulles enteres, flors en raïms o cimes i fruits bacciformes o capsulars, que inclou el raïm de moro i el bellaombra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les fitolacàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Botànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Botànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitomassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitomassa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Part vegetal de la biomassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitomastigins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitomastigins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de flagel·lats integrada per espècies bàsicament fotosintetitzadores, que comprèn els ordres de les cloromonadals, de les crisomonadals, de les dinoflagel·lades, de les euglenals i de les volvocals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Flagel·lat de la subclasse dels fitomastigins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitomonadines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitomonadines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Volvocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitònim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom de planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitopaleontologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitopaleontologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_pa_le_on_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fito-</em> i <em class="calibre24">paleontologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Paleobotànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoparàsit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitoparàsit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i ECOL</span> Paràsit de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitopatogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitopatogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Dit de l’agent que causa malaltia a les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitopatogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitopatogènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Seqüència d’esdeveniments al llarg del procés de malaltia infecciosa dels vegetals, que comença pel contacte de l’agent patogen amb l’hoste receptiu, continua amb un període d’incubació i acaba amb l’aparició dels primers símptomes i la posterior multiplicació del patogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitopatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitopatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_pa_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Ciència que estudia les malalties de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoplàncton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitoplàncton</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i ECOL</span> Plàncton constituït per organismes vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoquímica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitoquímica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Branca de la botànica que abasta l’estudi dels productes que produeixen els vegetals (alcaloides, glucòsids, olis essencials, resines, greixos, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fitó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fort del sol cap a migdia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitora</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement del ll. vg. *<em class="calibre24">fīctōria</em>, der. de <em class="calibre24">fictus</em> ‘fix, clavat’; 1a FONT: 1467]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Forca de dues o més dents de ferro que serveix per a pescar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitorada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop de fitora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Clavar la fitora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fitorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fitorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fitorat, fitorada, fitorats, fitorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fitoro, fitores, fitora, fitorem, fitoreu, fitoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fitorava, fitoraves, fitorava, fitoràvem, fitoràveu, fitoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fitorí, fitorares, fitorà, fitoràrem, fitoràreu, fitoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fitoraré, fitoraràs, fitorarà, fitorarem, fitorareu, fitoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fitoraria, fitoraries, fitoraria, fitoraríem, fitoraríeu, fitorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fitori, fitoris, fitori, fitorem, fitoreu, fitorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fitorés, fitoressis, fitorés, fitoréssim, fitoréssiu, fitoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fitora, fitori, fitorem, fitoreu, fitorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitosanitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitosanitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Dit de la substància o del producte emprat amb la intenció de guarir una malura de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitosociòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitosociòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_so_ci_ò_leg</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Fitocenòleg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitosociologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitosociologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_so_ci_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Fitocenologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitosterol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitosterol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric de cadascun dels alcohols d’alt pes molecular aïllats de plantes i que tenen uns 30 àtoms de carboni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotaxonomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitotaxonomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_ta_xo_no_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i BOT</span> Taxonomia vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitoteca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Herbari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotècnia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitotècnia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_tèc_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Part de l’agricultura que estudia la utilització i les aplicacions de les plantes amb relació a la indústria i l’economia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part de l’agronomia que tracta de la plantació i de la multiplicació de les plantes de conreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotelma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitotelma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Aigua de pluja retinguda en concavitats caulinars o sobre les fulles, on es desenvolupen organismes dulciaqüícoles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoterapeuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitoterapeuta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_te_ra_peu_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED i FARM</span> Persona versada en fitoteràpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i FARM</span> Branca de la medicina que empra les plantes amb propietats terapèutiques per a guarir determinades afeccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotòmids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitotòmids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells passeriformes del subordre dels tirans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels fitotòmids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotopografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitotopografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_to_po_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Part de la geobotànica que estudia el paisatge vegetal, entès com el conjunt de comunitats pròximes relacionades espacialment i temporalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotopogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitotopogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Relatiu o pertanyent a la fitotopografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotòxic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitotòxic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FITOPAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fitotoxicitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la substància tòxica per a les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotoxicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitotoxicitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> <strong class="n">1</strong> Toxicitat referida a un vegetal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de les substàncies metzinoses per als vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitotoxina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FITOPAT</span> Qualsevol de les substàncies fitotòxiques produïdes pels agents paràsits, i que indueixen algun o cap dels símptomes usualment causats per patògens vius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitotró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Instal·lació dedicada a la investigació de la influència dels factors ambientals (llum, temperatura, humitat i elements nutritius) sobre el creixement de les plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitozou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fitozou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_to_zou</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Zoòfit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39734">
    <p class="rf">-&gt;fitxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">ficha</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">fiche</em> ‘estaca, tac’, der. de <em class="calibre24">ficher</em> ‘clavar’, del mateix origen que el cat. <em class="calibre24">ficar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels papers o cartolines on hom consigna les senyes i altres dades d’una determinada classe de persones o de coses i que hom classifica alfabèticament en capses, calaixos, etc. <em class="ex">Un catàleg de fitxes. La fitxa antropomètrica d’un criminal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIBLIOT</span> Rectangle de cartolina o paper de fil resistent on van consignades (escrites a mà o a màquina) les dades essencials que identifiquen un llibre o qualsevol altre document gràfic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt identificat d’enregistraments informàtics, emmagatzemats o processats com una unitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fitxa perforada</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Targeta perforada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Conjunt de les dades que hom consigna en una fitxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ensenyament per fitxes</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Mètode d’aprenentatge basat en la presentació microanalítica, gradual i lògica dels continguts científics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Peça petita de metall, en forma de moneda, que serveix per a fer funcionar certs aparells. <em class="ex">Una fitxa de telèfon.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Peça petita d’os, de vori, de fusta, etc., amb què hom marca els punts que guanya en el joc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les peces del joc del dòmino, del parxís o d’altres jocs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Consignar en una fitxa les dades d’un llibre, d’un criminal, etc. <em class="ex">A comissaria, la policia va fitxar els detinguts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Contractar, una entitat esportiva, els serveis d’un jugador. <em class="ex">El Badalona ha fitxat un extrem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Restar obligat, un jugador, mitjançant contracte, a prestar els seus serveis a una entitat esportiva. <em class="ex">Kubala fitxà pel Barcelona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">REL TREB</span> <a class="calibre17" href="part0176.xhtml#d54271">marcar</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">6</em>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fitxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fitxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fitxat, fitxada, fitxats, fitxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fitxo, fitxes, fitxa, fitxem, fitxeu, fitxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fitxava, fitxaves, fitxava, fitxàvem, fitxàveu, fitxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fitxí, fitxares, fitxà, fitxàrem, fitxàreu, fitxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fitxaré, fitxaràs, fitxarà, fitxarem, fitxareu, fitxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fitxaria, fitxaries, fitxaria, fitxaríem, fitxaríeu, fitxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fitxi, fitxis, fitxi, fitxem, fitxeu, fitxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fitxés, fitxessis, fitxés, fitxéssim, fitxéssiu, fitxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fitxa, fitxi, fitxem, fitxeu, fitxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fitxatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitxatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de fitxar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Operació de fitxar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Quantitat que hom paga per fitxar un jugador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39737">
    <p class="rf">-&gt;fitxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fitxer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Moble per a posar-hi les fitxes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Calaix o capsa que conté fitxes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de fitxes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BIBLIOT</span> <em class="n1">1</em> Moble que consisteix en diverses files superposades de calaixos o safates de mida normalitzada que contenen, ordenades alfabèticament o sistemàticament, les fitxes que formen el catàleg.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de fitxes que contenen informació bibliogràfica; catàleg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Bloc lògic d’informació designat per un nom i considerat com una unitat per l’usuari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fitxer adjunt</strong> Document de text, imatge, etc., que hom annexa a un missatge de correu electrònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fivella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fivella</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">sivella</em>; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Sivella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fiveller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fiveller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fivella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Siveller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fixus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">figĕre</em> ‘fixar’; 1a FONT: c. 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Col·locat de manera que no pugui moure’s o desprendre’s. <em class="ex">Una peça fixa. Un ganxo fix a l’extrem del pal. Només pujaré si l’escala és fixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tenir l’esguard fix en alguna cosa. És un home d’idees fixes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Establert d’una manera durable, definitiva, en un indret determinat. <em class="ex">No té residència fixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR TREB</span> Dit del treballador que forma part de la plantilla amb un contracte de treball per temps indefinit i que presta els serveis de la seva categoria professional exigits per al funcionament normal de l’empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Establert d’una manera durable en un estat determinat. <em class="ex">Aquestes normes no són fixes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Invariable, que no és subjecte a canvis. <em class="ex">Té horaris fixos. Festes fixes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Determinat, assenyalat concretament. <em class="ex">No hem quedat en cap dia fix per veure’ns.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERRET</span> Frontissa amb dues pales que s’encaixen en els muntants de fulla i bastiment i es mantenen unides mitjançant un pern que s’allotja en l’element de sota que li fa de polleguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser fixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de fixar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FOTOG</span> Fixatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HISTOL</span> Tècnica mitjançant la qual hom aconsegueix l’estabilització d’un teixit o un organisme per tal de conservar-ne l’estructura primitiva, fixar els colorants i impedir-ne la degradació pels microorganismes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació de fixar el colorant en el procés de tintura d’un teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Dispositiu mecànic, compost de dues parts (enclavament de punta i de taló), emprat per a subjectar la bota a l’esquí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Incorporació d’un mot en una locució amb la pèrdua corresponent de la seva significació primitiva. Rep també el nom de <em class="ex">fossilització.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Idea fixa, obsessió. <em class="ex">La feina s’ha convertit en una fixació: sempre parla del mateix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIC</span> Establiment, per reiteració, d’un hàbit motor susceptible de retenció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PSIQ</span> Adhesió de la libido a una persona, a un objecte o a un estadi del desenvolupament psicosexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">fixació de complement</strong> <span class="v1">DIAG</span> Prova emprada per a diagnosticar diverses malalties infeccioses fonamentada en l’absorció (fixació) i inactivació del complement pel complex antigen-anticòs, format a partir de la reacció immunològica que es produeix en posar en contacte un anticòs amb el seu antigen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">fixació del text</strong> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Establiment crític d’un text a base de seleccionar les millors lliçons variants dels manuscrits, les quals hom considera com a pròpies de l’original.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que fixa o que serveix per a fixar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Solució líquida, amb goma aràbiga com a base, que hom escampa, amb un polvoritzador, damunt els dibuixos al carbó o al llapis o també damunt les pintures, per tal de fixar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Líquid o pasta amb què hom aglutina els cabells per evitar que es despentinin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Solució química que té per finalitat fer insensibles a la llum i fixar els materials sensibles que han estat acabats de revelar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL</span> Agent físic o químic que fa la fixació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i TÈXT</span> Substància emprada en el procés de tintura que fa de pont o d’enllaç entre la fibra i el colorant per tal de fixar aquest colorant a la fibra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">fixador del nitrogen</strong> <span class="v1">BIOL</span> Organisme que és capaç de captar el nitrogen atmosfèric i incorporar-lo a la matèria orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de fixar; fixació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fix</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera fixa, amb seguretat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Amb la mirada fixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fix</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Clavar, enganxar, etc., una cosa de manera que no pugui moure’s o desprendre’s. <em class="ex">Fixar una anella a la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La humitat s’ha fixat a la paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Fixar l’atenció sobre un fet, sobre algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Establir d’una manera durable, definitiva, en un indret determinat. <em class="ex">Han fixat la seva residència a Llofriu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG</span> Sotmetre el material sensible impressionat a l’acció d’un bany de fixador després d’haver estat revelat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Dirigir l’atenció amb interès vers una cosa. <em class="ex">Fixeu-vos en els seus moviments.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sentir, algú, atreta l’atenció per algú o alguna cosa. <em class="ex">M’hi he fixat des que ha entrat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Parar atenció en una certa cosa a fi de prendre-la com a exemple o com a lliçó. <em class="ex">No cal fixar-se en allò que diuen certes persones.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Adquirir consciència d’algú o alguna cosa que hom veu o té al davant. <em class="ex">No m’havia fixat que ja eres aquí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Establir d’una manera durable en un estat determinat. <em class="ex">Fixar una llengua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer permanent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Determinar, assenyalar concretament el valor d’una cosa, l’hora de fer una cosa, etc. <em class="ex">Fixar un preu. Encara no han fixat la data del viatge.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fixat, fixada, fixats, fixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fixo, fixes, fixa, fixem, fixeu, fixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fixava, fixaves, fixava, fixàvem, fixàveu, fixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fixí, fixares, fixà, fixàrem, fixàreu, fixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fixaré, fixaràs, fixarà, fixarem, fixareu, fixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fixaria, fixaries, fixaria, fixaríem, fixaríeu, fixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fixi, fixis, fixi, fixem, fixeu, fixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fixés, fixessis, fixés, fixéssim, fixéssiu, fixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fixa, fixi, fixem, fixeu, fixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o la figura el peu o l’extremitat inferior de la qual és agusat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Operació de fixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fi_xa_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fixar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la fixació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a fixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixedat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fix</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fixesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fixesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fix</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de fix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fixisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Teoria segons la qual les espècies vivents són formes estàtiques i immutables en el passat i en el futur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fixista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fixista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Partidari del fixisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flabel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Monocasi les branques del qual neixen alternativament a banda i banda de l’eix i es disposen en un sol pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flabellum</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">flabrum</em> ‘buf dels vents’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART i LITÚRG</span> Ventall de plomes, de mànec llarg, símbol de sobirania.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabel·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabel·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_bel_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Acció de renovar l’aire entorn d’una part del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabel·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabel·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flabellatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">flabellare</em> ‘bufar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma d’un ventall obert. <em class="ex">Fulles flabel·lades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabel·li-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabel·li-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">flabellum</em>, que significa ‘ventall’. Ex.: <em class="ex">flabel·liforme, flabel·lífer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabel·liforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabel·liforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Flabel·lat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_bi_ol</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">flabiolum</em>, alteració d’un ll. vg. *<em class="calibre24">flabŭlum</em>, der. de <em class="calibre24">flabrum</em> ‘buf dels vents’, i aquest, der. de <em class="calibre24">flare</em> ‘bufar’, per influx del gr. <em class="calibre24">plagíaulos</em> ‘flauta travessera’, comp. de <em class="calibre24">plágios</em> ‘travesser’ i <em class="calibre24">aulós</em> ‘flauta’; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Flauta rústica de canya de sons molt aguts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el flabiol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">flabiol de set forats</strong> (o <strong class="calibre13">de set canons</strong>) Flauta de Pan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar darrere</strong> (d’algú) <strong class="calibre13">amb un flabiol sonant</strong> Perseguir algú inútilment perquè faci alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabiolaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabiolaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_bi_o_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flabiol</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Flabioler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flabioler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flabioler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_bi_o_ler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flabiol</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que toca el flabiol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39764">
    <p class="rf">-&gt;flac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flaccus, -a, -um</em> ‘fluix, flàccid’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De poques carns; magre. <em class="ex">Estar flac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Sense força, sense vigor, sense ànims; feble. <em class="ex">Flac de cames. Flac de cap. Flac de memòria. L’home és flac i sovint cedeix a la temptació. Un puntal flac. Una branca flaca. Un argument flac.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Part flaca d’una cosa, allò en què algú o alguna cosa flaqueja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Debilitat, inclinació. <em class="ex">Llegir és la seva flaca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Dit del suro, tap o carrac de poca qualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaçà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flaçà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Flaçanenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flacament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flacament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera flaca, amb feblesa; feblement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaçanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flaçanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Flaçà (Gironès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flàccid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flàccid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flaccĭdus, -a, -um</em> ‘flonjo’, der. de <em class="calibre24">flaccus</em> ‘fluix’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que cedeix a la pressió per mancança de fermesa; flonjo. <em class="ex">Carns flàccides, galtes flàccides.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flacciditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flacciditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flàccid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de flàccid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Absència de tonicitat de la musculatura d’un membre o d’una part del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flacor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flacor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">flaccor, -ōris</em> ‘mollesa, feblesa’; 1a FONT: 1652]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0135.xhtml#d39764">flac</a> <strong class="calibre13">1</strong>; magror.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flacourtiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flacourtiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_cour_ti_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals que comprèn plantes tropicals, generalment llenyoses, amb fulles alternes i estipulades, flors actinomorfes i fruits bacciformes o capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les flacourtiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flagellum</em> ‘fuet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIT</span> Prolongació citoplasmàtica filiforme, llarga i contràctil, única o múltiple, que serveix com a òrgan de la locomoció en protozous, gàmetes mòbils, bacteris, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Antena dels insectes tret del primer artell o escap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flagellum</em> ‘fuet’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Assot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Batolles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Càstig, turment. <em class="ex">És el flagell dels seus pares.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Calamitat que s’abat sobre un poble. <em class="ex">El flagell de la llagosta. El flagell de la guerra, de la pesta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagel·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_gel_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flagellatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de flagel·lar o flagel·lar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Càstig consistent a donar un nombre determinat d’assots a un delinqüent real o presumpte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lades</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flagel·lades</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Flagel·lats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fitoflagel·lats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagel·lador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flagel·lar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que flagel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagel·lant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flagellans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">flagellare</em> ‘assotar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Adepte als moviments religiosos o a les confraternitats que practicaven la flagel·lació com a mitjà de mortificació o penitència; deixuplinant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagel·lar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flagellare</em> ‘assotar’; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Assotar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els penitents es flagel·laven amb les deixuplines.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Flagel·lar els vicis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flagel·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flagel·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flagel·lat, flagel·lada, flagel·lats, flagel·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flagel·lo, flagel·les, flagel·la, flagel·lem, flagel·leu, flagel·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flagel·lava, flagel·laves, flagel·lava, flagel·làvem, flagel·làveu, flagel·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flagel·lí, flagel·lares, flagel·là, flagel·làrem, flagel·làreu, flagel·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flagel·laré, flagel·laràs, flagel·larà, flagel·larem, flagel·lareu, flagel·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flagel·laria, flagel·laries, flagel·laria, flagel·laríem, flagel·laríeu, flagel·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flagel·li, flagel·lis, flagel·li, flagel·lem, flagel·leu, flagel·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flagel·lés, flagel·lessis, flagel·lés, flagel·léssim, flagel·léssiu, flagel·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flagel·la, flagel·li, flagel·lem, flagel·leu, flagel·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flagel·lar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flagel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent al flagel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagel·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagel·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flagel</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Proveït de flagels.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Classe de protozous que tenen flagels com a òrgans de locomoció; inclou les subclasses dels fitoflagel·lats i dels zooflagel·lats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Protozou de la classe dels flagel·lats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flagrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flagrant</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">fragant</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flagrans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">flagrare</em> ‘cremar’; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que crema fent flama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que esclata, que té lloc, sota els ulls mateixos d’algú; manifest, innegable. <em class="ex">En flagrant delicte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tan evident que no necessita proves. <em class="ex">Una violació flagrant del dret internacional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_ra_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de flairar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairança</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_ran_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flairar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Qualitat de flairant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_rant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flairar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa flaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39785">
    <p class="rf">-&gt;flairar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_rar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fragrare</em> ‘exhalar olor’, alterat ja en ll. td. en <em class="calibre24">flagrare</em>, per dissimilació; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Olorar. <em class="ex">Flairar una rosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sentir (olor). <em class="ex">Tot el dia flairàvem aquelles olors. No flairo cap pudor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Ensumar, pressentir. <em class="ex">Vam flairar de seguida que tot allò eren mentides.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer flaire. <em class="ex">Com flairen, aquests clavells!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flairar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flairant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flairat, flairada, flairats, flairades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flairo, flaires, flaira, flairem, flaireu, flairen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flairava, flairaves, flairava, flairàvem, flairàveu, flairaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flairí, flairares, flairà, flairàrem, flairàreu, flairaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flairaré, flairaràs, flairarà, flairarem, flairareu, flairaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flairaria, flairaries, flairaria, flairaríem, flairaríeu, flairarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flairi, flairis, flairi, flairem, flaireu, flairin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flairés, flairessis, flairés, flairéssim, flairéssiu, flairessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flaira, flairi, flairem, flaireu, flairin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flairar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Olor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_re_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flaire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer flaire; <a class="calibre17" href="part0135.xhtml#d39785">flairar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flairejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flairejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flairejat, flairejada, flairejats, flairejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flairejo, flaireges, flaireja, flairegem, flairegeu, flairegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flairejava, flairejaves, flairejava, flairejàvem, flairejàveu, flairejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flairegí, flairejares, flairejà, flairejàrem, flairejàreu, flairejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flairejaré, flairejaràs, flairejarà, flairejarem, flairejareu, flairejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flairejaria, flairejaries, flairejaria, flairejaríem, flairejaríeu, flairejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flairegi, flairegis, flairegi, flairegem, flairegeu, flairegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flairegés, flairegessis, flairegés, flairegéssim, flairegéssiu, flairegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flaireja, flairegi, flairegem, flairegeu, flairegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_rós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flaire</em>; 1a FONT: 1867, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa flaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_ro_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flairós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Fent flaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flairosejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flairosejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flai_ro_se_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flairós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser flairós, fer flaire.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flairosejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flairosejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flairosejat, flairosejada, flairosejats, flairosejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flairosejo, flairoseges, flairoseja, flairosegem, flairosegeu, flairosegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flairosejava, flairosejaves, flairosejava, flairosejàvem, flairosejàveu, flairosejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flairosegí, flairosejares, flairosejà, flairosejàrem, flairosejàreu, flairosejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flairosejaré, flairosejaràs, flairosejarà, flairosejarem, flairosejareu, flairosejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flairosejaria, flairosejaries, flairosejaria, flairosejaríem, flairosejaríeu, flairosejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flairosegi, flairosegis, flairosegi, flairosegem, flairosegeu, flairosegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flairosegés, flairosegessis, flairosegés, flairosegéssim, flairosegéssiu, flairosegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flairoseja, flairosegi, flairosegem, flairosegeu, flairosegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flaix</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to flash</em> ‘deixar anar, llançar, llampegar’, d’origen onomatopeic, aplicat primer al soroll de l’aigua que cau sobre una superfície, després a l’esclat lluminós]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FOTOG</span> <em class="n1">1</em> Aparell que produeix, durant un breu instant, la llum necessària per a poder impressionar una pel·lícula fotogràfica quan no hi ha prou claror natural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Llum produïda per un flaix. <em class="ex">Els flaixos enlluernaven les models.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN</span> Pla de durada molt breu que trenca la continuïtat normal d’una acció cinematogràfica, en què es mostra només un detall característic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Notícia breu i sintètica d’última hora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flam<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flam</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[deriv. modern de <em class="calibre24">flama</em> segons una certa tendència del cat. a crear masculins paral·lels a formes femenines, com <em class="calibre24">estel/estela, tel/tela, cim/cima, branc/branca</em> i com altres parelles ja existents en ll. vg.: <em class="calibre24">ram/rama, vel/vela, fruit/fruita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Flama d’un llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flam<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flam</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">flan</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">flaon</em>, i aquest, del frànc. <em class="calibre24">flado, -ons</em> ‘coca’; en cat. tingué l’influx de <em class="calibre24">flam<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘flama’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAST</span> Dolç gelatinós fet amb llet, sucre, ous i de vegades també farina que hom fa al bany maria dins un motlle en forma de tronc de con, perquè es prengui.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">GASTR</span> Menja diversa a la qual hom ha donat forma de flam. <em class="ex">Flam d’arròs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Matriu de l’estereotípia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flama</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flamma</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Massa gasosa en combustió, com la que en forma de llengua lluminosa i mòbil es desprèn d’un cos que crema. <em class="ex">Les flames arribaven al sostre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">front de flama</strong> <span class="v1">MOT</span> Superfície més o menys irregular que separa la part de mescla encesa de la que encara no ho és, en el temps d’explosió dels motors d’encesa per guspira.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">retorn de flama</strong> <span class="v1">MOT</span> Combustió d’una part del fluid actiu d’un motor fora del cilindre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tub de flames</strong> <span class="v1">MOT</span> Cambra de combustió de les turbines de gas del tipus tubular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ardor apassionat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura representada en forma de tres llengües de foc, arrodonida a la part inferior, generalment de gules o d’or.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Flama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de tions, de troncs, etc., que cremen, especialment a la llar, fent flama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flammans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">flammare</em> ‘inflamar, cremar’, formació paral·lela al fr. ant. <em class="calibre24">flammant</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Flamejant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> Novíssim, resplendent, acabat de fer, d’estrenar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura representada en forma de llengua de foc que surt d’una vora de l’escut i no toca la vora oposada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Agitar-se en l’aire una bandera, un gallardet, etc.; flamejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Agitar-se en l’aire una vela o les veles d’un aparell pel fet de trobar-se a fil de vent l’embarcació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flamat, flamada, flamats, flamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flamo, flames, flama, flamem, flameu, flamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flamava, flamaves, flamava, flamàvem, flamàveu, flamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flamí, flamares, flamà, flamàrem, flamàreu, flamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flamaré, flamaràs, flamarà, flamarem, flamareu, flamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flamaria, flamaries, flamaria, flamaríem, flamaríeu, flamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flami, flamis, flami, flamem, flameu, flamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flamés, flamessis, flamés, flaméssim, flaméssiu, flamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flama, flami, flamem, flameu, flamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamarada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamarada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Flama que s’alça d’un foc i que es consumeix ràpidament. <em class="ex">Les flamarades dels focs de Sant Joan.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tants de projectes només han estat una flamarada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ésser de la flamarada</strong> <em class="v">fig</em> Tenir idees exaltades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamareig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamareig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_ma_reig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flamarejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de flamarejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamarejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamarejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer flamarada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flamarejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flamarejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flamarejat, flamarejada, flamarejats, flamarejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flamarejo, flamareges, flamareja, flamaregem, flamaregeu, flamaregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flamarejava, flamarejaves, flamarejava, flamarejàvem, flamarejàveu, flamarejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flamaregí, flamarejares, flamarejà, flamarejàrem, flamarejàreu, flamarejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flamarejaré, flamarejaràs, flamarejarà, flamarejarem, flamarejareu, flamarejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flamarejaria, flamarejaries, flamarejaria, flamarejaríem, flamarejaríeu, flamarejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flamaregi, flamaregis, flamaregi, flamaregem, flamaregeu, flamaregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flamaregés, flamaregessis, flamaregés, flamaregéssim, flamaregéssiu, flamaregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flamareja, flamaregi, flamaregem, flamaregeu, flamaregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamaró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamaró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Flameró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flameig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flameig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_meig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de flamejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flamejar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que flameja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ulls flamejants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Fer flames, cremar amb flama. <em class="ex">Les fogueres flamegen arreu en la nit de Sant Joan.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Flamejar els ulls.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Agitar-se en l’aire una bandera, un gallardet, etc.; flamar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Encendre i fer cremar durant una breu estona el licor o l’aiguardent amb què hom ha ruixat (una menja o un plat ja preparat, especialment postres, com és ara flam, creps, etc.), abans de servir-los.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flamejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flamejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flamejat, flamejada, flamejats, flamejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flamejo, flameges, flameja, flamegem, flamegeu, flamegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flamejava, flamejaves, flamejava, flamejàvem, flamejàveu, flamejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flamegí, flamejares, flamejà, flamejàrem, flamejàreu, flamejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flamejaré, flamejaràs, flamejarà, flamejarem, flamejareu, flamejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flamejaria, flamejaries, flamejaria, flamejaríem, flamejaríeu, flamejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flamegi, flamegis, flamegi, flamegem, flamegeu, flamegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flamegés, flamegessis, flamegés, flamegéssim, flamegéssiu, flamegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flameja, flamegi, flamegem, flamegeu, flamegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flamejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flamejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça longitudinal ondada, un dels extrems de la qual acaba en punta, com una llengua de foc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la línia de partició d’un escut en forma de llengües de foc que hi són situades alternativament a banda i banda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de l’espasa amb la fulla en forma de llengua de foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> Sacerdot de l’antiga Roma assignat al culte d’un déu, especialment de Júpiter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del neerl. <em class="calibre24">flaming (vlaming)</em> ‘natural de Flandes’, aplicat al color vermellenc de la cara d’algunes persones, com la de la gent de Flandes, i també a l’ocell pel color rosadenc de les seves plomes; 1a FONT: c. 1290, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Flandes (regió de l’O d’Europa), dels flamencs (poble) o del flamenc (llengua neerlandesa).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit dels habitants de la part septentrional de Bèlgica, de parla neerlandesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Terme equívoc amb què hom indica la llengua neerlandesa parlada a la part septentrional de Bèlgica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de les coses andaluses que s’assemblen a les dels gitanos. <em class="ex">Folklore flamenc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit del cant i l’art musical conreats pels gitanos andalusos des de molt antic. També rep el nom de <em class="calibre24">gitano</em>, <em class="calibre24">cañí</em> i <em class="calibre24">cante hondo</em> o <em class="ex">jondo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Airós i eixerit. <em class="ex">És molt flamenc per l’edat que té.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels ciconiformes de la família dels fenicoptèrids (<em class="calibre24">Phoenicopterus ruber</em>), de potes i coll molt llargs, bec voluminós corbat cap avall i plomatge blanc i rosat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">transgressió flamenca</strong> <span class="v1">GEOL</span> Elevació del nivell de la mar, contemporània al període postglacial, que s’esdevingué en l’última glaciació quaternària, anomenada de Würm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamenquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flamenquisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Condició de flamenc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afecció al folklore flamenc d’Andalusia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flamer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Ornament en forma de flama, característic del gòtic flamíger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flam<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Motlle on hom posa el flam perquè es prengui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamerada</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">flamarada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Flamarada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamerejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamerejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">flamarejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Flamarejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flamerejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flamerejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flamerejat, flamerejada, flamerejats, flamerejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flamerejo, flamereges, flamereja, flameregem, flameregeu, flameregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flamerejava, flamerejaves, flamerejava, flamerejàvem, flamerejàveu, flamerejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flameregí, flamerejares, flamerejà, flamerejàrem, flamerejàreu, flamerejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flamerejaré, flamerejaràs, flamerejarà, flamerejarem, flamerejareu, flamerejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flamerejaria, flamerejaries, flamerejaria, flamerejaríem, flamerejaríeu, flamerejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flameregi, flameregis, flameregi, flameregem, flameregeu, flameregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flameregés, flameregessis, flameregés, flameregéssim, flameregéssiu, flameregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flamereja, flameregi, flameregem, flameregeu, flameregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flameró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flameró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flamer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Flama que surt del cim d’una xemeneia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ornament llarg i ondat en forma de flama. <em class="ex">Els flamerons de les tiges de la reixa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> <strong class="n">1</strong> Flam petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dolç gelatinós fet de rovell d’ou, en forma de petit flam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flami</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flami</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> En l’antiguitat romana, vel de color de foc que portaven les núvies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flammĭfer, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix flama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamíger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamíger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flammĭger, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una flama o a les flames.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que llança flames; flamejant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ART</span> Dit del tercer període de l’art gòtic, al segle XV, que es caracteritza per les seves línies decoratives ondulades semblants a llengües de foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamingant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flamingant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Dit del partidari del flamingantisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamingantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flamingantisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Moviment polític d’origen liberal i catòlic a favor de l’emancipació i l’autonomia cultural de la comunitat neerlandesa a Bèlgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flammulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flammulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet (<em class="calibre24">Flammulina velutipes</em>) de cama vellutada i barret viscós, present a la tardor sobre soques tallades i fusta morta, objecte d’un important conreu i comerç per a les cuines orientals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flàmula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flàmula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flammŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">flamma</em> ‘flama’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Flama minúscula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bandera estreta i llarga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ICT</span> Cinta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels claps de diferent color que es produeixen en una madeixa en tenyir-la tapant certs indrets amb paper d’estrassa lligat amb vetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels claps que presenten els teixits fabricats amb fils flamulejats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flamulejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flamulejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flàmula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tenyir fent claps o flàmules.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flamulejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flamulejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flamulejat, flamulejada, flamulejats, flamulejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flamulejo, flamuleges, flamuleja, flamulegem, flamulegeu, flamulegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flamulejava, flamulejaves, flamulejava, flamulejàvem, flamulejàveu, flamulejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flamulegí, flamulejares, flamulejà, flamulejàrem, flamulejàreu, flamulejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flamulejaré, flamulejaràs, flamulejarà, flamulejarem, flamulejareu, flamulejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flamulejaria, flamulejaries, flamulejaria, flamulejaríem, flamulejaríeu, flamulejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flamulegi, flamulegis, flamulegi, flamulegem, flamulegeu, flamulegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flamulegés, flamulegessis, flamulegés, flamulegéssim, flamulegéssiu, flamulegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flamuleja, flamulegi, flamulegem, flamulegeu, flamulegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flanc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">flanc</em> ‘costat’, i aquest, del germ. fràncic *<em class="calibre24">hlanka</em> ‘articulació’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les parts laterals del tronc o cos de l’home o d’un animal; costat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts laterals d’una cosa; costat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOL</span> Part d’un plec a banda i banda de la xarnera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascun dels punts, destre o sinistre, situats al costat de l’escut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascun dels espais laterals contigus a les vores dels costats de l’escut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascun dels costats o bords d’una nau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MIL</span> Part lateral d’una formació militar. <em class="ex">Ens van atacar pel flanc esquerre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TECNOL</span> Superfície lateral de la dent d’un engranatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Part principal de la pujada (flanc de pujada) i de la baixada (flanc de baixada) d’un impuls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Llana procedent dels flancs de l’ovella i que és de la de millor qualitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flancal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flancal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> En l’arnès del cavaller, escarsella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En l’arnès del cavall, defensa del flanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flandes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flandes</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Flandes, als Països Baixos]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Fusta de les pícees del nord d’Europa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flanqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flanqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flan_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flanquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de flanquejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flanquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flanquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flanc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser situat als flancs (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">Dues torres flanquegen l’entrada. La policia flanquejava la manifestació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser col·locat al llarg del flanc (d’una cosa), paral·lelament a ella. <em class="ex">La carretera que flanqueja el riu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIL</span> Protegir amb destacaments els flancs d’una unitat en marxa o els accessos a la zona de marxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flanquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flanquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flanquejat, flanquejada, flanquejats, flanquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flanquejo, flanqueges, flanqueja, flanquegem, flanquegeu, flanquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flanquejava, flanquejaves, flanquejava, flanquejàvem, flanquejàveu, flanquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flanquegí, flanquejares, flanquejà, flanquejàrem, flanquejàreu, flanquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flanquejaré, flanquejaràs, flanquejarà, flanquejarem, flanquejareu, flanquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flanquejaria, flanquejaries, flanquejaria, flanquejaríem, flanquejaríeu, flanquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flanquegi, flanquegis, flanquegi, flanquegem, flanquegeu, flanquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flanquegés, flanquegessis, flanquegés, flanquegéssim, flanquegéssiu, flanquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flanqueja, flanquegi, flanquegem, flanquegeu, flanquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flanquejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flanquejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flanquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’escut dividit per dues línies verticals que delimiten, ensems amb els costats respectius, dues parts laterals (<em class="calibre24">flancs</em>), d’una amplària d’un cinquè de la de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">flanquejat angulat</strong> Dit de l’escut flanquejat amb les línies de divisió formant cadascuna un angle obtús, els vèrtexs de cadascun dels quals disten entre ells un terç de l’amplària total de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">flanquejat corbat</strong> Dit de l’escut en què les línies de divisió són corbades i la distància mínima entre elles és d’un terç de l’amplària total de l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flanquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flanquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flanc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al flanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flanquís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flanquís</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">flanchis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça disminuïda equivalent a un sautor reduït a la meitat de la seva amplària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39831">
    <p class="rf">-&gt;flaó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_ó</p>

    <p class="ps">[del germ. fràncic <em class="calibre24">flado, -ons</em> ‘coca’ (cf. <em class="calibre24">flam<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GASTR</span> Pastís fet de pasta de farina farcida de brossat o de formatge, amb diversos ingredients dolços i amb diferent forma, segons les comarques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDUM</span> Tascó que era col·locat entre el plastró i l’escut de l’arnès de junyir per tal d’evitar els cops.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SIGIL·L</span> Segell gran o de majestat que representava el rei amb tots els atributs i símbols de la sobirania des d’Alfons I de Catalunya-Aragó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_o_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flaó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0135.xhtml#d39831">flaó</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flap</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Cadascuna de les superfícies de control de l’ala d’un avió que, per variació de l’angle que formen amb la superfície principal d’aquesta, incrementen o disminueixen la superfície efectiva i la curvatura del perfil de l’ala i varien, així, el coeficient de sustentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaquedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaquedat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de flac, manca de força, de vigor, per a resistir; feblesa. <em class="ex">Flaquedat de cames. Flaquedat de caràcter. La flaquedat de les raons que al·legava. Flaquedat de cap.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flac</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Mancar de força, de vigoria, etc., per a no cedir, per a fer un treball, per a persistir en una empresa. <em class="ex">Va flaquejar un puntal i tot el cadafal va anar a terra. Les cames em flaquegen: ja no puc caminar més! La memòria li comença a flaquejar. A mig fer, no flaquegis!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser, una cosa, en quantitat inferior a la normal; escassejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flaquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flaquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flaquejat, flaquejada, flaquejats, flaquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flaquejo, flaqueges, flaqueja, flaquegem, flaquegeu, flaquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flaquejava, flaquejaves, flaquejava, flaquejàvem, flaquejàveu, flaquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flaquegí, flaquejares, flaquejà, flaquejàrem, flaquejàreu, flaquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flaquejaré, flaquejaràs, flaquejarà, flaquejarem, flaquejareu, flaquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flaquejaria, flaquejaries, flaquejaria, flaquejaríem, flaquejaríeu, flaquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flaquegi, flaquegis, flaquegi, flaquegem, flaquegeu, flaquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flaquegés, flaquegessis, flaquegés, flaquegéssim, flaquegéssiu, flaquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flaqueja, flaquegi, flaquegem, flaquegeu, flaquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaquesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaquesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flac</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de flac, especialment en sentit moral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció comesa per feblesa, especialment de la carn. <em class="ex">Vaig tenir una flaquesa imperdonable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flasc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flasc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">flasque</em> ‘fluix, sense fermesa’, probable alteració d’un dial. <em class="calibre24">flaque</em> ‘flaca’, ll. <em class="calibre24">flaccus, -a</em> ‘flac’ per influx d’un gòt. *<em class="calibre24">flaskô</em> ‘ampolleta’ per la idea de recipient buit; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0136.xhtml#d39906">fleuma</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flascó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flascó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. gòtic *<em class="calibre24">flaskô</em> ‘funda de vímet per a una ampolla; ampolleta’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Vas petit de coll estret per a tenir-hi líquids o pólvores. <em class="ex">Un flascó de colònia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Unitat de mesura del mercuri, equivalent a 3,029 l.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">flascó rentador</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Vas cilíndric o esfèric proveït de dos tubs, un dels quals travessa just el tap, i l’altre, que arriba fins al fons del vas, serveix per a injectar el gas a dissoldre o a rentar, fent-lo bombollejar a través del líquid contingut en el vas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flasconera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flasconera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flascó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caixa amb compartiments per a posar-hi ben aconduïts un cert nombre de flascons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flash</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flash</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Flaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flashback</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flashback</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fláʒßak]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, comp. de <em class="calibre24">flash</em> ‘esclat lluminós’ i <em class="calibre24">back</em> ‘enrere’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> Salt enrere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un preromà indoeuropeu *<em class="calibre24">flakiata</em>; 1a FONT: 1173]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manta quadrangular teixida de llana o de cotó, generalment amb lligats i colors diversos, que hom usa com a abrigall en el llit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">dret de flassades</strong> <span class="v1">HIST</span> Impost municipal de Barcelona, creat el 1330, que afectava la venda de totes les teles gruixudes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">flassada de cap de casa</strong> (o <strong class="calibre13">dret de flassada</strong>) <span class="v1">HIST DR CAT</span> Dret existent del segle XIII al XV en alguns indrets de la Catalunya Vella i del Rosselló pel qual, a la mort del pagès de remença, el senyor tenia el dret d’apropiar-se la millor flassada del mas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flassader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flassader</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flassada</em>; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fabrica flassades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flassaderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flassaderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flas_sa_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flassader</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Obrador de flassader.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flastomar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flastomar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant ant. i dial. de <em class="calibre24">blastomar</em>, amb la <em class="v">f</em> inicial per probable influx de formes italianes i gregues que la tenen; 1a FONT: 1342]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Blasfemar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Maleir. <em class="ex">A cavall flastomat, el pèl li lluu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> flastomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> flastomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> flastomat, flastomada, flastomats, flastomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> flastomo, flastomes, flastoma, flastomem, flastomeu, flastomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> flastomava, flastomaves, flastomava, flastomàvem, flastomàveu, flastomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> flastomí, flastomares, flastomà, flastomàrem, flastomàreu, flastomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> flastomaré, flastomaràs, flastomarà, flastomarem, flastomareu, flastomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> flastomaria, flastomaries, flastomaria, flastomaríem, flastomaríeu, flastomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> flastomi, flastomis, flastomi, flastomem, flastomeu, flastomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> flastomés, flastomessis, flastomés, flastoméssim, flastoméssiu, flastomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> flastoma, flastomi, flastomem, flastomeu, flastomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flastomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flastomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flas_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flastomar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Blasfèmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flatus, -us</em> ‘hàlit, buf’, der. del ll. <em class="calibre24">flare</em> ‘bufar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Hàlit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rastre olorós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Acumulació de gasos a l’estómac o als budells que produeix una sensació molesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaterol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flaterol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embatol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flat</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Subjecte a flatositats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pot produir flatositats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flatositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flatositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Gasos acumulats en el tub digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flatulència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flatulència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_tu_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flatulent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat del qui pateix de flats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flatulent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flatulent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">flatus</em> ‘flat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Que pateix flatulència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ocasiona flatulència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d39853">
    <p class="rf">-&gt;flauta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flauta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flau_ta</p>

    <p class="ps">[potser de l’oc. ant. <em class="calibre24">flautar</em> ‘tocar la flauta’, encreuament de <em class="calibre24">flaujar</em>, der. regressiu de <em class="calibre24">flaujol</em> ‘flabiol’, tingut per dim., amb el ll. td. <em class="calibre24">flatare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">flare</em> ‘bufar’; 1a FONT: c. 1330, Muntaner]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Instrument aeròfon, amb embocadura de bisell, de forma cilíndrica, les modalitats occidentals més importants del qual són la <strong class="calibre13">flauta dolça</strong>, anomenada també <em class="calibre24">flauta de bec</em> o <em class="calibre24">d’Anglaterra</em>, que és de fusta i consta de nou forats, i la <strong class="calibre13">flauta travessera,</strong> que rep també el nom de <em class="calibre24">flauta d’Alemanya</em>, de setze forats i embocadura lateral. A molts indrets dels Països Catalans, sovint els termes de <em class="calibre24">flabiol</em> i <em class="calibre24">flauta</em> o <em class="calibre24">flaüta</em> són, de fet, sinònims.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Família d’instruments musicals de vent que es caracteritza pel fet de produir el so mitjançant un bisell situat en la seva embocadura, el qual, en dividir el flux d’aire que hi penetra, fa entrar en vibració la part d’aquest, que passa a l’interior del tub ressonador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">flauta de Pan</strong> Instrument de vent, conegut des de l’antiguitat (<em class="calibre24">siringa</em>), que consisteix en un conjunt de tubs (habitualment set) disposats en rengle i que hom pot fer sonar successivament desplaçant llurs orificis davant la boca. Rep també els noms de <em class="calibre24">bufacanyes</em> i de <em class="ex">flabiol de set forats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Joc de l’orgue, de tubs oberts i amples i de sonoritat dolça, semblant a la de la flauta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca la flauta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flaüta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flaüta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_ü_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">MÚS</span> <a class="calibre17" href="part0135.xhtml#d39853">flauta</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flautada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flautada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flau_ta_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flauta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Extravagància, disbarat, despropòsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flautat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flautat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flau_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flauta</em>; 1a FONT: 1524]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels sons dolços, per analogia amb els de la flauta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Registre o joc de l’orgue i de l’harmònium de sonoritat similar a la de la flauta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flauter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flauter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flau_ter</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flauta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fabrica flautes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flautí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flautí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flau_tí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flauta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Instrument de vent idèntic a la flauta, però de dimensions més reduïdes i que sona una octava més alt. És anomenat també <em class="calibre24">piccolo</em> o <em class="ex">octaví.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el flautí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flautista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flautista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flau_tis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flauta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca la flauta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavantrona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flavantrona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COL</span> Colorant de tina obtingut per escalfament de la β-aminoantraquinona, amb pentaclorur d’antimoni, en el si de nitrobenzè. Hom el coneix també com a <em class="calibre24">flavantrè</em> (o <em class="calibre24">groc d’indantrè</em> G).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavedo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flavedo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Capa externa o epicarpi acolorit dels fruits cítrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Clorosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flavescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flavescens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">flavescĕre</em> ‘tirar a groc’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De color groc de mel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavi flàvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flavi</strong> <strong class="calibre13">flàvia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la dinastia Flàvia d’emperadors romans. <em class="ex">Art flavi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flàvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flàvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: flà_vi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Pinyolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flavina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nom genèric dels pigments groguencs de natura nucleotídica, la base nitrogenada de la qual és normalment la isoal·loxazina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavina-adenina-dinucleòtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flavina-adenina-dinucleòtid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_vi_na-a_de_ni_na-di_nu_cle_ò_tid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> [<em class="v">sigla</em> FAD] Dinucleòtid constituït per una molècula d’àcid adenílic (AMP) i una de flavina-mononucleòtid (FMN) unides per un enllaç 5′, 5′ pirofosfat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavina-mononucleòtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flavina-mononucleòtid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_vi_na-mo_no_nu_cle_ò_tid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> [<em class="v">sigla</em> FMN] Èster 5′-fosfòric de la riboflavina o vitamina B<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavoenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">flavoenzim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_vo_en_zim</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Flavoproteïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flavona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància incolora aïllada de diverses plantes de la família de les primulàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavonoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flavonoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_vo_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nom genèric dels composts fenòlics produïts normalment per les plantes, amb un esquelet característic constituït per dos anells de benzè units per una cadena de tres carbonis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;flavoproteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">flavoproteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fla_vo_pro_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Qualsevol dels enzims d’oxidació-reducció que contenen un grup prostètic derivat de la riboflavina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fleb-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fleb-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phléps, phlebós</em>, que significa ‘vena’. Ex.: <em class="ex">flebitis, flebectomia.</em></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
