<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7VIMO1">
    <p class="rf">-&gt;vial<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vial</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_al</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">vial</em>, íd., de l’angl. mitjà <em class="calibre24">viole</em>, alteració de <em class="calibre24">fiole</em>, ll. <em class="calibre24">phiola, phiala</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Flascó de vidre o de plàstic que conté un medicament o un producte químic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vialet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vialet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_let</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vial<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Caminoi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vianant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vianant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_nant</p>

    <p class="ps">[cat. ant. <em class="calibre24">viandant</em>, probablement alteració del ll. <em class="calibre24">vians, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">viare</em> ‘fer camí’, der. de <em class="calibre24">via</em> ‘via, camí’, considerat descomponible en <em class="calibre24">via-ant</em>, on es veié un der. de <em class="calibre24">an(d)ar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que va a peu per un camí o una via pública. <em class="ex">Pas de vianants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de vianants</strong> <em class="v">m</em>, <em class="v">f</em> i <em class="v">loc adj</em> Dit de la zona, el carrer, etc., reservat als vianants, en què no és permesa la circulació lliure de vehicles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vianda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vianda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_an_da</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">viande</em> ‘aliments; especialment carn’, i aquest, del ll. vg. *<em class="calibre24">vīvĕnda</em> ‘coses amb què s’ha de viure’, participi de futur passiu de <em class="calibre24">vīvĕre</em> ‘viure’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom genèric de tot allò que hom menja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vianda del temps</strong> <em class="v">fig</em> Cosa pròpia d’un temps o una època determinats; fruita del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Escudella de patates, col i altres verdures cuites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Plat de verdura, especialment patates amb mongetes tendres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">dial</em> Guisat de carn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viare</em> ‘fer via, camí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer vies, ratlles de diferent color, a alguna cosa, especialment a la roba. <em class="ex">Viar una cortina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> viar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> viant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> viat, viada, viats, viades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vio, vies, via, viem, vieu, vien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> viava, viaves, viava, viàvem, viàveu, viaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vií, viares, vià, viàrem, viàreu, viaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> viaré, viaràs, viarà, viarem, viareu, viaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> viaria, viaries, viaria, viaríem, viaríeu, viarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> viï, viïs, viï, viem, vieu, viïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> viés, viessis, viés, viéssim, viéssiu, viessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> via, viï, viem, vieu, viïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viarany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viarany</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_rany</p>

    <p class="ps">[probablement der. del dial. <em class="calibre24">vier</em>, ll. <em class="calibre24">viarius, -a, -um</em> ‘relatiu als camins’, der. de <em class="calibre24">via</em> ‘camí’, amb el sufix ant. <em class="calibre24">-any</em> (v. <em class="calibre24">carrerany</em>); 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Camí estret, sendera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86554">
    <p class="rf">-&gt;viari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viarius, -a, -um</em> ‘relatiu als camins’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les vies urbanes o interurbanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> Dit de la vegetació i de les plantes pròpies de camins, de vores de camins i de llocs calcigats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viaró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viaró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_ró</p>

    <p class="ps">[formació paral·lela a la de <em class="calibre24">viarany</em>, amb el sufix <em class="calibre24">-ó<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Viarany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa vies, ratlles, de diferent color. <em class="ex">Cansalada viada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Llistat. <em class="ex">Unes tovalles blanques viades de blau.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_at_ge</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viatĭcum</em> ‘allò que serveix per a un viatge’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Anada que hom fa per transportar-se a un lloc notablement distant, a una altra població, a un altre país. <em class="ex">És el meu primer viatge a Roma. Emprendre un viatge. Estar de viatge. Un viatge a peu, a cavall, amb tren, amb avió. Un viatge per terra, per mar, marítim, aeri.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Visita que hom fa a una població, un país, etc., recorregut per qualsevol mena d’espai notablement distant del lloc de residència, a fi de conèixer-ne les característiques, complir-hi alguna tasca o, simplement, divertir-se. <em class="ex">El president farà un viatge oficial a Síria. Un viatge de tres mesos per Amèrica. Els viatges per l’espai interplanetari. El viatge de nuvis. Un viatge d’exploració, d’afers, de plaer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta obra constitueix un veritable viatge a la prehistòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">bon viatge!</strong> Expressió usual per a acomiadar un viatger.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">bon viatge!</strong> Expressió amb què hom manifesta indiferència o satisfacció davant el fet que algú se’n vagi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">el darrer viatge</strong> (o <strong class="calibre13">el viatge sense tornada</strong>) <em class="v">fig</em> Expressions usades per a al·ludir a la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">llibre de viatges</strong> <span class="v1">LIT</span> Narració on es recullen les aventures ocorregudes durant un viatge, sobretot en les obres més antigues, amb profusió d’elements fabulosos o èpics, o amb especial relleu en les descripcions de països, ciutats, tipus humans, costums, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">mal viatge!</strong> Malviatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">viatge a la carta</strong> (o <strong class="calibre13">a mida</strong>) <span class="v1">TUR</span> Forfet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">viatge rodó</strong> Viatge que acaba en el punt de partida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les vegades que hom va i ve, d’un lloc a un altre, per transportar alguna cosa, fer una comissió, etc. <em class="ex">Amb la furgoneta, no us caldrà fer sinó dos viatges. Per a trobar-l’hi he hagut de fer tres viatges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Càrrega transportada d’una vegada. <em class="ex">Quatre viatges de vi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viatger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viatger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_at_ger</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viatjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que viatja. <em class="ex">Tenir moltes atencions als viatgers. Viatgers, al tren!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viàtic</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_à_tic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viatĭcum</em> (v. <em class="calibre24">viatge</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Provisió, en espècie o en diners, que porta la persona que fa un viatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Subvenció que percep un funcionari per a fer un viatge, especialment un diplomàtic per a traslladar-se al punt on va destinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Subvenció atorgada a militars quan viatgen per motius oficials i a presos en conducció ordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR ROM</span> Pensió o peculi concedit a un fill per la seva família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Sagrament de l’eucaristia administrat als cristians que es troben en perill de mort, com a aliment per al darrer viatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viaticar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viaticar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_ti_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viàtic</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Administrar el viàtic a un moribund.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> viaticar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> viaticant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> viaticat, viaticada, viaticats, viaticades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> viatico, viatiques, viatica, viatiquem, viatiqueu, viatiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> viaticava, viaticaves, viaticava, viaticàvem, viaticàveu, viaticaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> viatiquí, viaticares, viaticà, viaticàrem, viaticàreu, viaticaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> viaticaré, viaticaràs, viaticarà, viaticarem, viaticareu, viaticaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> viaticaria, viaticaries, viaticaria, viaticaríem, viaticaríeu, viaticarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> viatiqui, viatiquis, viatiqui, viatiquem, viatiqueu, viatiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> viatiqués, viatiquessis, viatiqués, viatiquéssim, viatiquéssiu, viatiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> viatica, viatiqui, viatiquem, viatiqueu, viatiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viatitxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viatitxi</strong> <strong class="calibre13">-ítxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_a_tit_xi</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als viatitxis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble eslau oriental que habitava a les ribes de l’Oka.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viatjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viatjador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_at_ja_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viatjar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que viatja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que té tendència a viatjar. <em class="ex">Era viatjador per temperament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viatjant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viatjant</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_at_jant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viatjar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MERC</span> Representant comercial que fa viatges per tal de negociar compres o vendes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viatjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viatjar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_at_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viatge</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer viatge, anar de viatge. <em class="ex">Viatjar per Àsia. Viatjar d’incògnit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MERC</span> Fer de viatjant. <em class="ex">Viatjar per una empresa tèxtil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser transportada alguna cosa al punt de destinació. <em class="ex">La mercaderia viatja a compte i risc del proveïdor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> viatjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> viatjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> viatjat, viatjada, viatjats, viatjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> viatjo, viatges, viatja, viatgem, viatgeu, viatgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> viatjava, viatjaves, viatjava, viatjàvem, viatjàveu, viatjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> viatgí, viatjares, viatjà, viatjàrem, viatjàreu, viatjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> viatjaré, viatjaràs, viatjarà, viatjarem, viatjareu, viatjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> viatjaria, viatjaries, viatjaria, viatjaríem, viatjaríeu, viatjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> viatgi, viatgis, viatgi, viatgem, viatgeu, viatgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> viatgés, viatgessis, viatgés, viatgéssim, viatgéssiu, viatgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> viatja, viatgi, viatgem, viatgeu, viatgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīpĕra</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Escurçó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOLK</span> Víbria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Colobra devorant un infant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_bra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vibratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> En un sistema físic, moviment periòdic dels punts materials que el componen, originat per una font d’energia mecànica que provoca deformacions elàstiques i l’aparició de forces externes o internes que mantenen el moviment o el frenen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR i OBR PÚBL</span> Tractament al qual és sotmès el formigó acabat d’abocar a l’encofrat o al sot, si ha de servir de fonament, que consisteix a sotmetre’l a vibracions per tal d’expulsar-ne l’aire, fer-lo més compacte i impermeable, millorar-ne l’adherència al ferro de les armadures i augmentar-ne la resistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FON</span> Procés d’emissió d’un so vibrant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vibració vocal</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Vibració de la glotis i la laringe originada per la paraula i transmesa per la tràquea i els pulmons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La vibració espiritual dels místics. Els seus personatges tenen una forta vibració humana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibracionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibracionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_bra_ci_o_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Corrent artístic d’avantguarda aparegut a Barcelona (1917-20) que cercava una síntesi personal de la plàstica cubista i de certs elements de la ideologia futurista, especialment la valoració del dinamisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibraculària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibraculària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_bra_cu_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Animal de les colònies de briozous, zooide transformat com l’aviculària, format per una sola peça allargada i dotada d’un moviment oscil·latori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que vibra o que produeix vibracions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Instrument emprat per a efectuar massatges vibratoris, proveït d’un petit motor elèctric accionat per piles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instrument especialment concebut i construït, eventualment formant part d’un conjunt més complex, per a l’estimulació i la satisfacció sexual, dotat únicament o bàsicament d’un moviment vibratori regulable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR i OBR PÚBL</span> Aparell emprat per a efectuar la vibració del formigó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell electromagnètic que produeix vibracions mecàniques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dispositiu que, juntament amb una bobina d’inducció, produeix vibracions en una petita làmina flexible i té aplicacions en els timbres, brunzidors i altres avisadors acústics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Aparell o dispositiu que produeix vibracions mecàniques, les quals poden ésser aplicades a diferents peces o cossos, amb finalitats molt diverses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">vibrador d’arbres</strong> <span class="v1">AGR</span> Aparell que sacseja mecànicament els arbres o les branques per tal de fer-ne caure el fruit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibràfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibràfon</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-fon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió de làmines d’acer, anàleg al xilòfon, que hom percudeix amb petits martells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibramicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibramicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que, com a clorhidrat, es presenta en forma de pólvores cristal·lines grogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MEC i ACÚST</span> <em class="n1">1</em> Que vibra. <em class="ex">Una corda vibrant. Una veu vibrant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un temperament vibrant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> <em class="n1">1</em> Dit del so consonàntic produït a través de contactes molt ràpids entre dos òrgans articulatoris, com ara l’àpex o el dors de la llengua contra la zona alveolar, el vel del paladar o bé l’úvula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vibrant múltiple</strong> (o pròpiament <strong class="calibre13">vibrant</strong>) Dit de la vibrant que presenta més d’un contacte entre els òrgans articulatoris: [r].</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vibrant simple</strong> Bategant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibrar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vibrare</em> ‘brandar; sacsejar; oscil·lar; vibrar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC i ACÚST</span> Estar un cos en vibració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Manifestar-se un sentiment per la vibració de la veu. <em class="ex">La convicció que vibra en les seves paraules.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En els seus ulls vibrava l’esperança.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Ésser vivament afectat per una emoció. <em class="ex">Cada cop que sento aquesta cançó vibro d’emoció. Vibrem amb el Barça.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vibrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vibrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vibrat, vibrada, vibrats, vibrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vibro, vibres, vibra, vibrem, vibreu, vibren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vibrava, vibraves, vibrava, vibràvem, vibràveu, vibraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vibrí, vibrares, vibrà, vibràrem, vibràreu, vibraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vibraré, vibraràs, vibrarà, vibrarem, vibrareu, vibraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vibraria, vibraries, vibraria, vibraríem, vibraríeu, vibrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vibri, vibris, vibri, vibrem, vibreu, vibrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vibrés, vibressis, vibrés, vibréssim, vibréssiu, vibressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vibra, vibri, vibrem, vibreu, vibrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibrar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat per a mesurar relacions d’intensitats de vibració, equivalent a 0,1 cm<sup class="calibre25">2</sup>/s<sup class="calibre25">3</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Viperat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibràtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibràtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em> (v. <em class="calibre24">contràctil</em>); 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dotat d’un moviment de vibració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibratilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibratilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibràtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vibràtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la vibració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Causat per una vibració. <em class="ex">Fenomen vibratori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;víbria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">víbria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ví_bri_a</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">vibra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> <strong class="n">1</strong> Figura que representa un animal fabulós en forma de serpent i de drac femella, exhibida a les processons i festes populars, relacionada amb el drac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Serpent fabulós vençut per sant Jordi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibrió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_bri_ó</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">víbria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> Bacteri en forma de cilindre curt i corb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gènere de bacteris gramnegatius de la família de les espiril·làcies (<em class="calibre24">Vibrio sp</em>), de forma corba i amb flagels que li permeten de moure’s. Cal destacar-ne el <strong class="calibre13">vibrió colèric</strong> (<em class="calibre24">V. comma</em> o <em class="calibre24">cholerae</em>), que és l’agent causant del còlera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrionàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibrionàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_bri_o_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacils gramnegatius que inclou, entre altres, l’aeromònada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les vibrionàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vibrissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">vibrissae, -arum</em> (o <em class="calibre24">vibracae</em> o <em class="calibre24">vibrucae</em>), íd., segurament etimologia popular relacionada amb <em class="calibre24">vibrare</em> ‘vibrar’, perquè ‘en arrencar-los, el cap vibra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les plomes que els ocells tenen prop de la boca, pràcticament sense barbes, de funció probablement tàctil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels pèls tàctils que solen tenir els mamífers al voltant del musell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cadascun dels pèls que té l’home a l’entrada dels narius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibrògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibrògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument que enregistra sobre un paper mil·limetrat les vibracions de les màquines, dels vaixells, dels ponts, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Aparell per a mesurar les característiques de les vibracions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vibroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vibroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vibrar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Aparell que permet d’estudiar i observar les vibracions dels cossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viburn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viburn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Nom dels arbusts pertanyents al gènere <em class="calibre24">Viburnum</em>, de la família de les caprifoliàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vicarius</em> ‘que fa les vegades, substitut’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és en lloc d’una altra cosa, que la substitueix. <em class="ex">Autoritat vicària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de l’espècie que en una regió concreta en substitueix una altra que ocupa la mateixa plaça biològica i es troba en els mateixos agrupaments vegetals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">satisfacció vicària</strong> <span class="v1">TEOL</span> Expressió utilitzada en la teologia catòlica de la redempció per a indicar que la mort de Crist substitueix plenament i suficientment la dels homes per a satisfer la justícia divina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que assisteix un superior en les seves funcions, que el substitueix en cas d’absència o per delegació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cardenal vicari</strong> <span class="v1">CATOL</span> Cardenal que, en nom del papa (bisbe de Roma), regeix amb potestat ordinària la diòcesi de Roma, llevat del Vaticà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mare vicària</strong> <span class="v1">CATOL</span> Religiosa que en un orde o una congregació assisteix la mare general i la substitueix quan cal per delegació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR CAN</span> Eclesiàstic que, en una parròquia, és sota l’autoritat del rector.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> A l’alta edat mitjana, funcionari comtal, inferior als vescomtes, que tenia per missió la defensa d’un territori adscrit a un castell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Home que, en el conreu de les terres del senyor i en les prestacions de servituds, substituïa el qui, fraudulentament, contra la voluntat del senyor, havia rebut ordes sagrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vicari apostòlic</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Prelat que, amb idèntics poders que un bisbe residencial, administra un territori encara no erigit en diòcesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vicari capitular</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Eclesiàstic elegit pel capítol catedralici per a regir una diòcesi durant la seu vacant fins a l’elecció d’un nou bisbe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vicari de Crist</strong> <span class="v1">CATOL</span> Títol que hom atribueix al papa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">vicari general</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Prevere legítimament constituït per a representar la persona del bisbe en l’exercici de la seva jurisdicció a tota la diòcesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">vicari general</strong> <span class="v1">HIST</span> Representant dels ducs sicilians a Atenes i Neopàtria i cap executiu, civil i militar amb residència efectiva a Tebes, capital dels ducats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia bulbosa de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Ornithogalum arabicum</em>), de fulles estretes i flors blanques, disposades en raïms corimbiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicaria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicaria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ca_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicari</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat o càrrec de vicari o de vicària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa o despatx d’un vicari o d’una vicària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Territori de la jurisdicció d’un vicari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicarial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicarial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ca_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicari</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un vicari o vicària o a la funció de vicari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicariant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicariant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ca_ri_ant</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit d’un òrgan que fa la funció d’un altre òrgan quan aquest darrer és insuficient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Vicari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicariat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicariat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ca_ri_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicari</em>; 1a FONT: 1499]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ofici i dignitat de vicari o de vicària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps que dura l’ofici de vicari o de vicària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Territori de la jurisdicció d’un vicari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vice-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vice-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">vice</em> ‘en lloc de’, que s’aplica a noms de càrrec per a designar el de la persona que en certs casos pot suplir la que els deté, que li és immediatament inferior. Ex.: <em class="ex">vicealmirall, vicerector, vicepresidència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicealmirall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicealmirall</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_al_mi_rall</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">almirall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR GUER i HIST</span> Oficial de la marina de guerra supeditat a l’almirall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicealmirallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicealmirallat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_al_mi_ra_llat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicealmirall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Càrrec, dignitat i atribucions del vicealmirall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicealmirallessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicealmirallessa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_al_mi_ra_lles_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicealmirall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR GUER i HIST</span> <strong class="n">1</strong> Dona que exerceix el càrrec de vicealmirall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en desús]</span> Muller del vicealmirall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicecanceller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicecanceller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canceller</em>; 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Oficial de la cancelleria reial catalanoaragonesa que substituïa el canceller en cas d’absència d’aquest i l’ajudava quan era present.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficial reial que presidia el Consell d’Aragó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicecancelleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicecancelleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_can_ce_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicecanceller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Càrrec o ofici de vicecanceller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicecònsol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicecònsol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cònsol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Funcionari consular, jeràrquicament inferior al cònsol i superior a l’agent consular, que pot ésser titular d’un càrrec consular amb una competència territorial pròpia, bé que dependent d’un consolat general, o bé que forma part del personal d’un consolat com a col·laborador principal del cònsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viceconsolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viceconsolat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicecònsol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Dignitat, càrrec o ofici de vicecònsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viceconsolessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viceconsolessa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Vicecònsol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en desús]</span> Muller d’un vicecònsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicegerència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicegerència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_ge_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">gerència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de vicegerent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina del vicegerent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicegerent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicegerent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">gerent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que assisteix el gerent i, en certs casos, el substitueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicelegació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicelegació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_le_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">legació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Funció de vicelegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicelegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicelegat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">legat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Persona que, en certs casos, pot assumir les funcions d’un legat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicennal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicennal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vicennalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dura vint anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té lloc cada vint anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicenni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicenni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vicennium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Període de vint anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicentí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicentí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Vicenç dels Horts (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicepresidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicepresidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_pre_si_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicepresident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat, funció, càrrec, de vicepresident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc que ocupa el vicepresident en una assemblea, una reunió, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicepresident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicepresident</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">president</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que assisteix el president o la presidenta i, en certs casos, els substitueix. <em class="ex">El vicepresident de l’associació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CONST</span> En alguns sistemes presidencialistes, persona que hom elegeix per a assistir el president i substituir-lo en cas de defunció, dimissió o impediment per a l’exercici del càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicerector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicerector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">rector</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que assisteix el rector i, en certs casos, el substitueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicerectorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicerectorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">rectorat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de vicerector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina del vicerector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicesecretari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vicesecretari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">secretari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que assisteix el secretari i, en certs casos, el substitueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicesecretaria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicesecretaria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ce_se_cre_ta_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vice-</em> i <em class="calibre24">secretaria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec de vicesecretari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicesenescal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicesenescal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Funcionari palatí, a la cort comtal de Barcelona, que ajudava el senescal i el substituïa en les seves absències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viceversa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viceversa</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de l’expressió ll. <em class="calibre24">vice versa</em>, íd., literalment ‘amb el torn girat’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">i viceversa</strong> <em class="v">loc adv</em> [<em class="v">abrev</em> i vv.] Invertint l’ordre de dos termes, al contrari. <em class="ex">Viatge de Barcelona a Mataró, i viceversa. Diu mal d’ella, i viceversa, ella malparla d’ell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vichy</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vichy</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[biʃí]</span></p>

    <p class="ps">[del nom de la ciutat francesa de Vichy]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> (o <strong class="calibre13">aigua de Vichy</strong>) <span class="v1">ALIM</span> Nom genèric (per analogia amb les aigües bicarbonatades i gasoses de Vichy) donat a qualsevol aigua mineral amb gas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó tenyit en madeixa, amb lligat de plana i amb combinacions de colors, que formen ratlles o quadrats, emprat especialment per a fer bates, davantals, bruses, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vici</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bici</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭtium</em> ‘defecte; vici’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat dolenta d’una persona. <em class="ex">Un home ple de vicis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ÈTIC i RELIG</span> Incapacitat per al bé i disposició habitual per a les accions contràries al bé i a la llei moral (s’oposa a <em class="calibre24">virtut</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <span class="v1">ÈTIC</span> Disposició habitual al mal. <em class="ex">Donar-se al vici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">PSIC</span> Apetit d’una cosa que mena a servir-se’n sovint i que esdevé difícil de saber-se’n estar. <em class="ex">No puc deixar el vici de fumar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">iròn</em> <em class="ex">Tinc el vici de dir sempre la veritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vici capital</strong> <span class="v1">CRIST</span> Nom donat tradicionalment a cadascun dels pecats capitals considerat no pas en la individualitat de l’acte, sinó com a habitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Defecte, imperfecció, inherent i que sovint altera quelcom en la seva essència. <em class="ex">Un vici de conformació. Un vici de pronunciació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Deformació d’una superfície llavorada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FUST</span> Guerxament de les posts procedents de rolls insuficientment secs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PAT</span> Defecte, imperfecció, anomalia, especialment amb caràcter congènit o definitiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vici de</strong> (o <strong class="calibre13">en la</strong>) <strong class="calibre13">forma</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Expressió amb què hom designa, en una resolució o en un procediment judicials, la manca de pressupòsits en el contingut (<em class="calibre24">vici en la forma de jutjar</em>) o la manca d’alguns pressupòsits d’origen o formals (<em class="calibre24">vici en la forma de procedir</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vici del consentiment</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Alteració del consentiment en un contracte per error, violència, intimidació, dol o simple lesió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">vici ocult</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Defecte no manifest que té una cosa venuda o llogada i que en fa minvar el valor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">vici redhibitori</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Nom donat al vici ocult quan pot donar lloc a la rescissió de la venda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitiabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser viciat; corruptible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitiator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que vicia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitiare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer tornar viciós algú. <em class="ex">No el controlaven en la seva feina i així el van viciar: ara no fa res de bo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer viciosa alguna cosa, fer-li contreure un vici. <em class="ex">Viciar els costums, les relacions socials.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Aviciar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> viciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> viciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> viciat, viciada, viciats, viciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vicio, vicies, vicia, viciem, vicieu, vicien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> viciava, viciaves, viciava, viciàvem, viciàveu, viciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vicií, viciares, vicià, viciàrem, viciàreu, viciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> viciaré, viciaràs, viciarà, viciarem, viciareu, viciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> viciaria, viciaries, viciaria, viciaríem, viciaríeu, viciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> viciï, viciïs, viciï, viciem, vicieu, viciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> viciés, viciessis, viciés, viciéssim, viciéssiu, viciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vicia, viciï, viciem, vicieu, viciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitiatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té un vici o vicis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit de l’aire carregat d’impureses, especialment d’un lloc tancat. <em class="ex">Un ambient molt viciat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dit d’alguna cosa que s’ha deformat amb el temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Dit de la post guerxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Donat al vici. <em class="ex">És un home viciós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dominat per un vici o per vicis. <em class="ex">Viciós en el fumar i en res més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que constitueix un vici o perilla d’esdevenir-ho. <em class="ex">El fumar és viciós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afectat de vici, radicalment defectuós. <em class="ex">Una pronunciació viciosa. Raonaments viciosos. Presentarem recurs, car el procediment ha estat viciós. Cercle viciós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera viciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viciositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viciositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ci_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitiosĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de viciós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicissitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicissitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vicissitudo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> Successió d’una cosa a una altra tota diferent, alternativa d’esdeveniments pròspers i adversos. <em class="ex">Les vicissituds de la fortuna. Les vicissituds de la vida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicissitudinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicissitudinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vicissitud</em>; 1a FONT: 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit dels esdeveniments pròspers i adversos que es van succeint alternativament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;víctima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">víctima</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">victĭma</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Persona o animal que, després d’haver estat consagrat a la divinitat, hom mata en un sacrifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona o animal que sofreix algun dany, especialment la mort, a causa d’una violència o un esdeveniment malaurat. <em class="ex">Les víctimes de la guerra, d’un accident. La pobra dona és la víctima del seu marit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Persona que sacrifica voluntàriament la seva vida, la seva felicitat, el seu benestar, etc., per algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se la víctima</strong> Atribuir-se el paper de víctima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victimari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victimari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> El qui, en els sacrificis pagans, assistia el sacerdot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victimisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victimisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">víctima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Actitud que consisteix a atribuir-se el paper de víctima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victimista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victimista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">víctima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a practicar el victimisme. <em class="ex">Exercir una política victimista.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;víctor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">víctor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">victor, -ōris</em> ‘vencedor’, usat per a aclamar els vencedors; 1a FONT: 1643]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> Crit de joia amb què algú és aclamat. <em class="ex">Els víctors de la multitud.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victorejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victorejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">víctor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aclamar amb víctors una persona, una acció. <em class="ex">La gent victorejava els campions. Victorejar la consecució d’un títol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> victorejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> victorejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> victorejat, victorejada, victorejats, victorejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> victorejo, victoreges, victoreja, victoregem, victoregeu, victoregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> victorejava, victorejaves, victorejava, victorejàvem, victorejàveu, victorejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> victoregí, victorejares, victorejà, victorejàrem, victorejàreu, victorejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> victorejaré, victorejaràs, victorejarà, victorejarem, victorejareu, victorejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> victorejaria, victorejaries, victorejaria, victorejaríem, victorejaríeu, victorejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> victoregi, victoregis, victoregi, victoregem, victoregeu, victoregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> victoregés, victoregessis, victoregés, victoregéssim, victoregéssiu, victoregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> victoreja, victoregi, victoregem, victoregeu, victoregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victorí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">victorí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als victorins i a la seva escola teològica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Canonge regular del monestir de Sant Víctor de París, especialment cadascun dels seus mestres i místics del segle XII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victorià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victorià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vic_to_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a sobirans anomenats Víctor o Victòria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit de l’època de la història britànica corresponent al regnat de Victòria I.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victòria<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victòria</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vic_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">victoria</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de vèncer o de guanyar (un enemic, un antagonista, un adversari) en una guerra, una batalla, una lluita, una competició, etc. <em class="ex">La victòria dels portuguesos sobre els castellans. La victòria dels jugadors anglesos. Guanyar, emportar-se la victòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Crit del qui s’ha emportat la victòria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cantar victòria</strong> Celebrar una victòria, gloriejar-se’n. <em class="ex">Tots cantaven victòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">corona</strong> (o <strong class="calibre13">llorer</strong>, o <strong class="calibre13">palma</strong>) <strong class="calibre13">de victòria</strong> Ensenyes donades com a premi al vencedor d’un combat, i, en el món cristià, atribuïdes als màrtirs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">victòria pírrica</strong> Victòria que no aporta cap avantatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Representació plàstica de la victòria o de la dea Victòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victòria<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victòria</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vic_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[del nom de la reina Victòria I d’Anglaterra [1837-1901]]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes aquàtiques perennes de la família de les nimfeàcies (<em class="calibre24">Victoria sp</em>), rizomatosa, de fulles flotants molt grosses i flors blanques o roses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Cotxe descobert de quatre seients i proveït d’una capota plegable que en pot cobrir la meitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victoriat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victoriat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vic_to_ri_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda romana d’argent que hom començà a encunyar vers el 228 aC i que era destinada, bàsicament, al comerç exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victoriós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victoriós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vic_to_ri_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">victoriosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ha aconseguit la victòria. <em class="ex">L’exèrcit victoriós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Dit del combat, la lluita, etc., en què hom ha obtingut la victòria. <em class="ex">Després d’un seguit de combats victoriosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;victoriosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">victoriosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vic_to_ri_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">victoriós</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera victoriosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vicunya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vicunya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">vicuña</em>, i aquest, del quítxua <em class="calibre24">wikuña</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer del subordre dels tilòpodes, de la família dels camèlids (<em class="calibre24">Lama vicugna</em>), molt semblant al llama, però no domesticat, que viu a les regions altes dels Andes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Teixit fabricat amb el pèl de la vicunya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Teixit de llana que imita la vicunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīta</em>, íd.; 1a FONT: o., Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Estat dinàmic de la matèria organitzada caracteritzat bàsicament per la seva capacitat d’adaptació i d’evolució davant els diferents canvis en el medi, i pel fet de poder reproduir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de tots els éssers vius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Propietat per la qual un òrgan d’un animal o una planta, o tot l’organisme, acompleix la seva funció o les seves funcions. <em class="ex">Estar entre la vida i la mort. No donar senyals de vida. Mentre hi ha vida hi ha esperança. Passar de mort a vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Vigor, energia, intensitat. <em class="ex">Una pintura plena de vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">anar-hi la vida</strong> (en una cosa) Haver-hi perill de mort si no es resol d’una manera o altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">costar moltes vides</strong> (una cosa) Causar moltes morts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">deure la vida</strong> (a algú) Haver estat salvat de la mort per ell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">el pa de vida</strong> <span class="v1">CRIST</span> L’eucaristia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">ésser de poca vida</strong> Ésser flac, malaltís o poc menjador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">ésser de vida</strong> Menjar molt i de tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">ésser mitja vida</strong> (una cosa) Ésser molt sana o convenient.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">llevar la vida</strong> (a algú) Matar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">perdre la vida</strong> Morir de mort violenta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">salvar la vida</strong> Escapar de la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">vida extraterrestre</strong> <span class="v1">ASTR</span> Nom donat a qualsevol fenomen que pugui ésser classificat com a vital i que tingui l’origen fora de la Terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Durada de l’existència d’un ésser viu, successió de fenòmens pels quals es manifesta. <em class="ex">La tasca és llarga, i la vida, curta. Me’n recordaré tota la vida. Mai de la vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Totalitat de les accions i els fets esdevinguts a algú durant la seva vida. <em class="ex">En ma vida no havia vist una cosa semblant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DEMOG</span> Succés o procés que constitueix l’objecte final d’anàlisi de la demografia des d’un enfocament no individual, sinó col·lectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">LIT</span> Biografia. <em class="ex">Escriure la vida d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">LIT</span> En la literatura occitana, fragment de prosa intercalat en un cançoner que ofereix una breu biografia del trobador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">passar</strong>) <strong class="calibre13">a millor vida</strong> <em class="v">fig</em> Morir</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">de per vida</strong> <em class="v">loc adv</em> Per sempre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">la vida i miracles</strong> <em class="v">col·loq</em> Informació completa sobre la vida i la conducta d’una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Manera de viure amb relació a les condicions, les circumstàncies, l’ocupació, el caràcter, etc. <em class="ex">La vida de monjo. La vida a pagès. La vida de fadrí, de casat, de solter. Vida privada. Vida pública. Una persona de mala vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar-se a la mala vida</strong> Dedicar-se a la prostitució, a negocis bruts, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser de la vida</strong> Dedicar-se a la prostitució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vida activa</strong> <span class="v1">CRIST</span> Per oposició a vida contemplativa, dedicació major a l’acció, a perfeccionar les relacions humanes, a l’evangelització, a l’ensenyament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vida comuna</strong> <span class="v1">CRIST</span> Manera de viure del cristianisme en els instituts religiosos, que comporta comunitat de casa, d’oració, de taula i sovint de béns, de reglament i d’hàbit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">vida contemplativa</strong> <span class="v1">RELIG</span> Vida dedicada a la contemplació, a la pregària, a l’estudi, dins o fora d’una comunitat religiosa dedicada especialment a la contemplació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Mitjans de subsistència. <em class="ex">Avui dia la vida és molt cara. Guanyar-se bé la vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">per la vida es perd la vida</strong> Refrany que significa que, per a guanyar-se la vida, es perd la salut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Conjunt de fenòmens en què hom pot observar caràcters anàlegs als de la vida, com ara activitat, organització, manteniment d’una certa forma més o menys durable tot i el renovament constant de la seva matèria, transformació irreversible, adaptació a circumstàncies exteriors, etc. <em class="ex">La vida de l’esperit. La vida moral, intel·lectual.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">l’altra vida</strong> <span class="v1">RELIG</span> Persistència de l’ànima com a realitat viva després de la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vida espiritual</strong> <span class="v1">CRIST</span> Activitat humana que té per objecte la dedicació intensa i profunda a l’acreixement de la gràcia. És anomenada també <em class="calibre24">vida sobrenatural</em> i <em class="ex">vida interior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vida eterna</strong> (o <strong class="calibre13">vida divina</strong>) Atribut essencial de Déu en la Bíblia, vida participada per la gràcia i fruïda pels elegits en la glòria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vida mitjana</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Valor mitjà del temps d’existència (és a dir, de “vida") d’un nucli d’una espècie radioactiva abans de desintegrar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86642">
    <p class="rf">-&gt;vidalba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidalba</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vitis alba</em> ‘vit (ant.) blanca’ (cf. <em class="calibre24">vidiella</em>); 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Liana de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Clematis vitalba</em>), de fulles oposades i pinnades, flors blanques reunides en panícules i fruits en poliaqueni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vidalba baleàrica</strong> Liana de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Clematis cirrhosa</em>, var <em class="calibre24">balearica</em>), amb circells, de fulles simples, trífides o tripartides, flors blanquinoses solitàries i fruits en poliaqueni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidalbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidalbar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bardissa de vidalbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidalbí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidalbí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Dulcamara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidarabina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vidarabina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Nucleòsid purínic amb acció virustàtica, emprat com a antivíric sobretot en el tractament de l’encefalitis per herpes simple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vida regalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vident</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bident</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">videns, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">vidēre</em> ‘veure’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que hi veu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Dit de la persona afavorida per una presumpta revelació sobrenatural, especialment una aparició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BÍBL</span> Nom que hom dóna als profetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vídeo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vídeo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ví_de_o</p>

    <p class="ps">[de l’angl. nord-americà <em class="calibre24">video</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">video</em>, primera pers. del pres. d’indicatiu de <em class="calibre24">vidēre</em> ‘veure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN i TV</span> <strong class="n">1</strong> Banda de freqüències corresponent als senyals d’imatge de televisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Magnetoscopi d’ús domèstic que utilitza cintes magnètiques normalitzades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIN</span> Pel·lícula enregistrada en vídeo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;video-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">video-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">video</em> ‘jo veig’, que indica referència a la imatge de televisió. Ex.: <em class="ex">videofreqüència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">videocasset</em>. Ex.: <em class="ex">videoteca, videoclub</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videoaficionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">videoaficionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_a_fi_ci_o_nat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona aficionada a filmar pel·lícules amb càmera de vídeo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videoart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">videoart</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_art</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">art<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Activitat artística basada en l’aprofitament de les possibilitats de comunicació que ofereix el mitjà televisiu i, concretament, el vídeo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videocasset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videocasset</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_cas_set</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">casset</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN i TV</span> Cinta de vídeo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videoclip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videoclip</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_clip</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">clip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Curtmetratge rodat en vídeo que il·lustra una cançó, una composició musical, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videoclub</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videoclub</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_club</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">club</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Botiga que lloga videocassets enregistrades o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videoconferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videoconferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_con_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Telereunió en la qual els participants, situats en llocs geogràficament distanciats, es veuen i s’escolten mitjançant la utilització de senyals d’àudio i vídeo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videodisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videodisc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_disc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">disc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Disc òptic per a enregistrar imatges i reproduir-les en una pantalla mitjançant l’ajut d’un aparell de lectura apropiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videòfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videòfon</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_ò_fon</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">-fon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Telèfon que permet d’establir simultàniament una comunicació acústica i una de visual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videofonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videofonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_fo_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">-fonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Transmissió d’imatges per línia telefònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videofreqüència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">videofreqüència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_fre_qüèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">freqüència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN i TV</span> Freqüència corresponent a un senyal d’imatge de televisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videojoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videojoc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_joc</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc electrònic interactiu, presentat en un suport informàtic (casset, disquet) per a ésser llegit en consoles de joc o en ordinadors, que hom practica sobre la pantalla d’un televisor o d’un ordinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videolector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">videolector</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_lec_tor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN i TV</span> Aparell que permet reproduir imatges i sons enregistrats en un cinta de vídeo però que no n’hi pot enregistrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videoteca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_te_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">-teca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc que conté una col·lecció ordenada de videocassets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Col·lecció de videocassets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Moble per a guardar-hi videocassets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;videotext</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">videotext</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_de_o_text</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">video-</em> i <em class="calibre24">text</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> Sistema teleinformàtic en què la informació, en imatges fixes, sobretot texts i gràfics, és transmesa a través de la xarxa telefònica i rebuda en una pantalla o monitor, la qual cosa permet el diàleg entre l’abonat i el banc de dades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vídia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vídia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ví_di_a</p>

    <p class="ps">[alteració gràfica de <em class="calibre24">widia</em>, contracció de l’al. <em class="calibre24">wie Diamant</em> ‘com diamant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Material molt dur constituït per un aglomerat de carburs de certs metalls (tungstè, titani, molibdè), amb cobalt o níquel com a lligants, emprat en la fabricació de plaquetes per a eines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidicó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Tub analitzador d’imatge basat en l’efecte fotoelèctric intern o fotoconducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86666">
    <p class="rf">-&gt;vidiella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidiella</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_di_e_lla</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vītĭcella</em>, dimin. de <em class="calibre24">vitis</em> ‘cep’ (cat. ant. <em class="calibre24">vit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Ridorta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cordó umbilical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidranès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vidranès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vidrà (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Format en part per un vidre o per vidres. <em class="ex">Una porta vidrada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Dit de l’obertura decorada amb vidres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té llustre com de vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CERÀM</span> Dit de la rajola o ceràmica coberta d’un vernís vítric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vidratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Atuells de vidre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭtrĕum</em> ‘objecte de vidre’, substantivació de l’adj. <em class="calibre24">vĭtrĕus, -a, -um</em> ‘de vidre’, der. de <em class="calibre24">vĭtrum</em> ‘vidre’; la <em class="calibre24">-i-</em> reapareix després de l’accent en els der. : <em class="calibre24">vidrier, vidriós</em>, etc; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MINERAL</span> Matèria amorfa que no té una estructura cristal·lina i, per tant, amb les partícules que la formen ordenades a l’atzar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vidre calcogenur</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Estructura amorfa constituïda per cadenes polimèriques d’elements del grup VI a de la taula periòdica (sofre, seleni, oxigen i poloni), que actuen com a semiconductors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vidre metàl·lic</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Estructura amorfa constituïda per metalls conductors de l’electricitat, els quals, un cop aliats, són refredats a una velocitat extremament ràpida (10<sup class="calibre25">6</sup> °C per segon) que els impedeix de cristal·litzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">VIDR</span> Substància dura i trencadissa quan és freda, però pastosa i plàstica a temperatures elevades, generalment transparent o translúcida, resistent a l’acció de la majoria dels agents químics ordinaris i que es dissol en àcid fluorhídric, mala conductora de la calor i de l’electricitat, feta generalment fonent una mescla de sílice i potassa o sosa amb petites quantitats d’altres bases i a la qual hom pot donar diferents coloracions, mitjançant l’addició d’òxids metàl·lics, i diverses formes, afaiçonant-la en calent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">elèctrode de vidre</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Elèctrode consistent en un tub de vidre en forma de bulb, de parets molt fines, que actua com a membrana semipermeable als ions H<sup class="calibre25">+</sup>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">qui trenca els vidres, els paga</strong> (o <strong class="calibre13">qui trenca el vidre, el paga</strong>) Refrany que significa que el qui fa un dany, l’ha de reparar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vidre flint</strong> <span class="v1">VIDR</span> Cristall brillant que consta essencialment de silicat de plom i potassi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vidre sinteritzat</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Vidre de propietats filtrants obtingut per sinterització de partícules de vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Peça o objecte de vidre. <em class="ex">El vidre del rellotge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Làmina més o menys gruixuda de vidre que hom posa a les finestres, les portes, etc., per tal d’impedir el pas de l’aire, però no el de la claror.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ÒPT</span> Cadascuna de les lents d’unes ulleres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vidre d’augment</strong> (o <strong class="calibre13">de multiplicar</strong>) <span class="v1">ÒPT</span> Lent graduada a través de la qual hom veu els objectes més grans que a ull nu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">vidre de rellotge</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Disc lleugerament còncau, de diverses dimensions, utilitzat com a tapadora de vasos de precipitats i com a suport de substàncies en pesar-les, transportar-les, assecar-les, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">serp de vidre</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Noia, vidriol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">vidre de sílice</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Lechatelierita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Vidrienc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidrerenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vidrerenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vidreres (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vidre petit, trosset de vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Malló de vidre que hom sol emprar en el treball de la seda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vidriada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Variada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidriaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Vidrier.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidriat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vidrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidrienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidrienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De la natura del vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant al vidre per la duresa, el llustre, la fragilitat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidrier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidrier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu al vidre. <em class="ex">Indústria vidriera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que és de vidre o té vidres. <em class="ex">Una porta vidriera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que fa vidres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que ven vidres i en posa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ART</span> Vitraller.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">OFIC</span> Menestral que fabrica objectes de vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Bastiment amb un vidre o uns quants, subjectats generalment per llistons, amb què hom tanca una obertura (finestra, porta, etc.) sense impedir el pas de la claror.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ART</span> Vitrall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidrieria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidrieria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_e_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidrier</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici o indústria de vidrier.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrador o botiga de vidrier.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ART</span> Vitralleria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidriol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_ol</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Denominació genèrica, obsoleta, dels sulfats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">oli de vidriol</strong> Denominació obsoleta de l’àcid sulfúric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Noia, llisona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidriola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Guardiola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidriós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que s’assembla al vidre pel seu llustre, per la facilitat amb què es trenca, etc.; vidrienc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit dels ulls o l’esguard sense vivor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que fàcilment es ressent de la seva manera d’ésser. <em class="ex">Un geni vidriós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’una qüestió que fa de mal tocar perquè fàcilment pot ferir la susceptibilitat d’algú, irritar-lo, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidriositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidriositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_dri_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidriós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vidriós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidu vídua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidu</strong> <strong class="calibre13">vídua</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">viudo</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que, per mort, ha perdut el cònjuge i no s’ha tornat a casar. <em class="ex">Va restar vídua a trenta anys. Casar-se amb un vidu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV i HIST DR CAT</span> Estat civil en què incideix una persona vàlidament casada quan el matrimoni resta dissolt per mort del cònjuge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit de la línia excessivament curta al final del paràgraf.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Viuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ICT i ORNIT</span> Viuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vidual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vidual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_du_al</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bidual</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">vidualis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la viduïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viduatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viduatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_du_at_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidu</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Viduïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viduïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viduïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_du_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viduĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Estat de vidu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps durant el qual una persona és vídua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">assegurança de viduïtat</strong> (o simplement <strong class="calibre13">viduïtat</strong>) <span class="v1">ASSEG i DR TREB</span> Pensió vitalícia a la qual té dret la persona vídua d’un treballador o d’un funcionari que hagi cotitzat a la seguretat social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vieira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vieira</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ei_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Petxina de pelegrí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vienès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vienès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_e_nès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Viena (capital d’Àustria o ciutat de França).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vietnamita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vietnamita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_et_na_mi_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Vietnam (estat d’Àsia) o del vietnamita (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Annamita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigatà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vic (Osona).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Per oposició a botifler, nom donat al Principat de Catalunya als partidaris de Carles III durant la guerra de Successió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigent</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de vigent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temps en què una cosa és vigent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">vigēre</em> ‘estar en vigor’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que vigeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Dit de les lleis, les ordres i els costums que són aplicats i observats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigèsim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigèsim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigesĭmus, -a, -um</em> ‘vintè’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vintè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigesimal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigesimal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigèsim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que procedeix per vintenes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dividit en vintenes parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigilància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigilància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_gi_làn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigilantia</em>, íd.; 1a FONT: 1487]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de vigilar. <em class="ex">He pogut sostreure’m a la seva vigilància. Una feina que vol molta vigilància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PSIC</span> Grau elevat d’eficiència en el nivell de les coordinacions nervioses involuntàries, corresponent a l’atenció en el pla dels processos psicològics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Organització establerta per a vigilar. <em class="ex">Han posat vigilància als bancs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cos de vigilància i seguretat</strong> <span class="v1">MIL</span> Cos d’agents armats per a tenir cura de la conservació de l’ordre públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">oficial de vigilància</strong> <span class="v1">MIL</span> A les places on no hi ha unitat de policia militar, oficial encarregat de fer-ne complir les funcions a la tropa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">post de vigilància</strong> <span class="v1">MIL</span> Destacament que garanteix la seguretat d’una unitat enfront de l’enemic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Pedra que porta la grua a la pota dreta aixecada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigilant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigilant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigilans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que vigila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Encarregat professional de vigilar cases, establiments, etc., quan són tancats, i els carrers quan són poc freqüentats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vigilant jurat</strong> Guarda jurat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vigilant nocturn</strong> Funcionari encarregat de la vigilància nocturna a les ciutats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigilantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigilantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigilant</em>; 1a FONT: c. 1673]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb vigilància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigilare</em> ‘estar en vetlla; estar atent, vigilar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Estar atent a allò que pot fer o ha de fer algú o alguna cosa, a allò que un mateix pot fer o ha de fer, a allò que pot esdevenir-se o ha d’esdevenir-se, especialment per evitar un perill, la comissió de quelcom d’indegut, etc. <em class="ex">El vigilaven estretament, però reeixí a escapar-se. Vigila de no fer-te mal. Vigila el foc, que no s’apagui. Dos policies vigilaven l’entrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Vigileu, que qualsevol dia pot fastiguejar-vos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vigilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vigilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vigilat, vigilada, vigilats, vigilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vigilo, vigiles, vigila, vigilem, vigileu, vigilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vigilava, vigilaves, vigilava, vigilàvem, vigilàveu, vigilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vigilí, vigilares, vigilà, vigilàrem, vigilàreu, vigilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vigilaré, vigilaràs, vigilarà, vigilarem, vigilareu, vigilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vigilaria, vigilaries, vigilaria, vigilaríem, vigilaríeu, vigilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vigili, vigilis, vigili, vigilem, vigileu, vigilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vigilés, vigilessis, vigilés, vigiléssim, vigiléssiu, vigilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vigila, vigili, vigilem, vigileu, vigilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86700">
    <p class="rf">-&gt;vigília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_gí_li_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigilia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de vetllar, d’estar desvetllat durant la nit; vetlla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Insomni. <em class="ex">No vaig poder agafar el son sinó després d’una llarga vigília</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels quatre espais de tres hores en què els antics dividien les dotze hores de la nit, des de la posta del sol fins a trenc d’alba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LITÚRG</span> El dia que precedeix les grans solemnitats de l’any litúrgic. <em class="ex">La vigília de Nadal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LITÚRG i DR CAN</span> Dejuni que hom fa el dia abans d’una festa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Dia que precedeix un fet determinat. <em class="ex">La vigília del casament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Dies pròxims a un esdeveniment. <em class="ex">Vigílies d’exàmens. Eren en vigílies d’una guerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">felices vigílies!</strong> Expressió usada per a felicitar algú que l’endemà celebra alguna cosa, especialment el sant o l’aniversari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigintivir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vigintivir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiguitat romana, cadascuna de les vint persones que constituïen un col·legi de vint membres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigintivirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vigintivirat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, nom donat al col·legi dels vigintivirs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigēre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Estar en vigor, ésser vigent, una llei, un costum, etc. <em class="ex">Aquesta llei vigeix des de principi d’any.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vigir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vigint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vigit, vigida, vigits, vigides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vigeixo, vigeixes, vigeix, vigim, vigiu, vigeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vigia, vigies, vigia, vigíem, vigíeu, vigien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vigí, vigires, vigí, vigírem, vigíreu, vigiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vigiré, vigiràs, vigirà, vigirem, vigireu, vigiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vigiria, vigiries, vigiria, vigiríem, vigiríeu, vigirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vigeixi, vigeixis, vigeixi, vigim, vigiu, vigeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vigís, vigissis, vigís, vigíssim, vigíssiu, vigissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vigeix, vigeixi, vigim, vigiu, vigeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vigor, -ōris</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vigēre</em> ‘tenir força’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Força activa d’un ésser viu. <em class="ex">Un home, un animal, un vegetal, ple de vigor. El vigor de la joventut. Lluitar amb vigor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Força activa de l’esperit. <em class="ex">Expressar-se amb vigor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Força d’obligació en les lleis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ENOL</span> Conjunt de qualitats d’un vi que afecta el tast i l’aroma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Un estil ple de vigor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Terra verge, plena de vigor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en vigor</strong> <em class="n1">1</em> Fent referència a una disposició, en estat de tenir efecte, d’obligar. <em class="ex">Estar, posar, en vigor una llei. El conveni entrarà en vigor el mes vinent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> En ús. <em class="ex">Un mot que es manté en vigor als pobles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_go_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigor</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vigor gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_go_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de vigoritzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigoritzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigoritzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigoritzar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que vigoritza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament tonificant, reforçant i reconstituent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigor</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar vigor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vigoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vigoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vigoritzat, vigoritzada, vigoritzats, vigoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vigoritzo, vigoritzes, vigoritza, vigoritzem, vigoritzeu, vigoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vigoritzava, vigoritzaves, vigoritzava, vigoritzàvem, vigoritzàveu, vigoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vigoritzí, vigoritzares, vigoritzà, vigoritzàrem, vigoritzàreu, vigoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vigoritzaré, vigoritzaràs, vigoritzarà, vigoritzarem, vigoritzareu, vigoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vigoritzaria, vigoritzaries, vigoritzaria, vigoritzaríem, vigoritzaríeu, vigoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vigoritzi, vigoritzis, vigoritzi, vigoritzem, vigoritzeu, vigoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vigoritzés, vigoritzessis, vigoritzés, vigoritzéssim, vigoritzéssiu, vigoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vigoritza, vigoritzi, vigoritzem, vigoritzeu, vigoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigor</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té vigor. <em class="ex">Un cavall vigorós. Un esperit vigorós. Un estil vigorós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vigorosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vigorosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigorós</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera vigorosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;víking</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">víking</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als víkings. <em class="ex">Una nau víking.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Nom donat als pirates procedents de les terres escandinaves que, des del segle VIII, atacaren els països de l’Occident europeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vil</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bhil</strong> i <strong class="calibre13">bill</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīlis</em> ‘barat; sense valor; vulgar’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> De molt baixa condició. <em class="ex">Un vil vassall.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una vil ocupació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Menyspreable pels seus baixos sentiments o el seu capteniment. <em class="ex">Un vil traïdor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una vil traïció. El mou la vil cobejança.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vila</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vil·la</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">vīla</em>, ll. cl. <em class="calibre24">vīlla</em> ‘masia; residència dels ambaixadors quan no eren admesos a Roma’; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">URBAN</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Població que, sense tenir el títol de ciutat, té alguns privilegis o un nombre d’habitants prou elevat per a distingir-se dels pobles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vila franca</strong> <span class="v1">HIST</span> Vila nova de creació reial en territori que gaudia de franqueses concedides per sobirans amb anterioritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vila nova</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, nucli urbà format al voltant d’una ciutat o vila emmurallada; burg, raval.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">vila nova</strong> <span class="v1">HIST</span> Del segle XIII al XVI, població creada en virtut de carta de població o privilegi atorgat per la corona o per baró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Nom amb què hom designa el nucli de població, per distingir-lo de la resta del terme, del camp.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fora vila</strong> <em class="v">loc adv</em> Al camp, fora del nucli de població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vilar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">vīl(l)anus</em> ‘home de masia; pagès; grosser; innoble’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Habitant d’una vila, per oposició a <em class="calibre24">noble</em>, <em class="calibre24">cavaller</em> o <em class="ex">ciutadà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Incivil, rústic, grosser.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A Mallorca, d’una vila, per oposició a <em class="calibre24">ciutadà</em> i a <em class="ex">terrassà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilabellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilabellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilabella (Alt Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilabertranenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilabertranenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilabertran (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilacavallenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilacavallenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Viladecavalls (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viladecanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viladecanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Viladecans (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilademulenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilademulenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilademuls (Pla de l’Estany).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viladí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viladí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilada (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viladrauenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viladrauenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_la_dra_uenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Viladrau (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilafamesí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilafamesí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilafamés (Plana Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilafantenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilafantenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilafant (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilaforà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilaforà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A Mallorca, forà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilafranquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilafranquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilafranca de Bonany (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilafranquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilafranquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilafranca del Penedès (Alt Penedès), de Vilafranca de Conflent (Conflent) o de Vilafranca de Maestrat (Alt Maestrat)..</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilagrassenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilagrassenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilagrassa (Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilajuïguenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilajuïguenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_la_ju_ï_guenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilajuïga (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilalbenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilalbenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilalba Sasserra (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilalbí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilalbí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilalba dels Arcs (Terra Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilallerenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilallerenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilaller (Alta Ribagorça).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilallonguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilallonguer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilallonga de la Safor (Safor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilallonguet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilallonguet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilallonga de la Salanca (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilallonguí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilallonguí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilallonga de Ter (Ripollès), de Vilallonga del Camp (Tarragonès) o de Vilallonga dels Monts (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilamacolumenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilamacolumenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilamacolum (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilamajorí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilamajorí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Antoni de Vilamajor (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilamallenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilamallenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilamalla (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilamanisclenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilamanisclenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilamaniscle (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilamarxanter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilamarxanter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilamarxant (Camp de Túria).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilamulaquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilamulaquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilamulaca (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilanant (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_la_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vilà</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de vilà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia d’un vilà, acció roïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilanoví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilanoví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilanova i la Geltrú (Garraf) o d’altres poblacions anomenades Vilanova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilaplanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilaplanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilaplana (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vilà</strong></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">villare</em> ‘població petita’; 1a FONT: 1293]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Del segle X al XII, territori annex o pertanyent a una vil·la i que tenia algun hàbitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mas important que comprenia diverses edificacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Llogaret o veïnat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vila-realenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vila-realenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_la_re_a_lenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vila-real (Plana Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilar de Canes (Alt Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilarès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilarès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilar d’Urtx (Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vila-rodoní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vila-rodoní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vila-rodona (Alt Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vila-sacrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vila-sacrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vila-sacra (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vila-secà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vila-secà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vila-seca (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilassarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilassarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilassar de Dalt (Maresme) o de Vilassar de Mar (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilatà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vila</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’una vila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vila</em>; 1a FONT: 1445]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Població, especialment poc important.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilatjà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilatjà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vilatge</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’un vilatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilatortí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilatortí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Julià de Vilatorta (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilavellà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilavellà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Vilavella (Plana Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilavertí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilavertí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilaverd (Conca de Barberà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilellà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilellà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">vilellà de Dalt</strong> De la Vilella Alta (Priorat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vilellà de Baix</strong> De la Vilella Baixa (Priorat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la ciutat d’Eivissa; eivissenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vila</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que viu en una vila; vilatà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la Vila Joiosa (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vil</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de vil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia d’una persona vil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viliandre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viliandre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_li_an_dre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Laserpitium gallicum</em>), glabra o glabrescent, amb fulles pinnatisectes de contorn triangular, flors blanques arranjades en umbel·les i fruits ovoides alats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilipendi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilipendi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vilipendium</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">vilis</em> ‘de baix preu’ i <em class="calibre24">pendĕre</em> ‘pagar’; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Menyspreu, denigració, de què és objecte una persona o una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilipendiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilipendiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_li_pen_di_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vilipendi</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir en vilipendi; menysprear.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vilipendiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vilipendiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vilipendiat, vilipendiada, vilipendiats, vilipendiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vilipendio, vilipendies, vilipendia, vilipendiem, vilipendieu, vilipendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vilipendiava, vilipendiaves, vilipendiava, vilipendiàvem, vilipendiàveu, vilipendiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vilipendií, vilipendiares, vilipendià, vilipendiàrem, vilipendiàreu, vilipendiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vilipendiaré, vilipendiaràs, vilipendiarà, vilipendiarem, vilipendiareu, vilipendiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vilipendiaria, vilipendiaries, vilipendiaria, vilipendiaríem, vilipendiaríeu, vilipendiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vilipendiï, vilipendiïs, vilipendiï, vilipendiem, vilipendieu, vilipendiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vilipendiés, vilipendiessis, vilipendiés, vilipendiéssim, vilipendiéssiu, vilipendiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vilipendia, vilipendiï, vilipendiem, vilipendieu, vilipendiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilipendiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilipendiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_li_pen_di_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vilipendi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica vilipendi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vil·la</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vila</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">villa</em>, i aquest, de l’it. <em class="calibre24">villa</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">villa</em> ‘masia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Centre d’explotació agrària de l’època romana, que incloïa sovint un molí d’oli, una premsa de vi, obradors de ceràmica i de vidre, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa més o menys luxosa, situada fora de la ciutat, generalment voltada de jardí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vil·là</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vil·là</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En certs fruits procedents d’un ovari ínfer, calze transformat en un conjunt de pèls simples o plomosos, de setes o d’esquames, o en una corona membranosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vil·lafranquià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vil·lafranquià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vil_la_fran_qui_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vil·lafranquià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge continental que cavalca entre el pliocè i el quaternari. És situat per sobre del ruscinià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;villalón</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">villalón</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[biʎalón]</span></p>

    <p class="p"><span>[de Villalón de Campos, Valladolid]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge fet amb llet d’ovella, sense crosta, de pasta fresca, molt flexible però no tova, llisa, una mica premsada, de color blanc, i de sabor suau, amb un 40% de matèries grasses, conegut també amb el nom de <em class="ex">pata de mulo.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;villancet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">villancet</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del cast. <em class="calibre24">villancete</em>, variant de <em class="calibre24">villancico</em> ‘home de <em class="calibre24">villa</em>, pagès’, reducció de <em class="calibre24">copla</em> (o <em class="calibre24">canción</em>) <em class="calibre24">de villancico</em>; però, per la forma de cat. ant. <em class="calibre24">vilancet</em>, documentada abans que la forma cast., el mot podria ser també autòcton; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT i MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Cançó breu d’origen o d’imitació popular, acompanyada d’estrofes, característica de la poesia castellana dels segles XV-XVIII i tractada polifònicament durant el Renaixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nadala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vil·lanovià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vil·lanovià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vil_la_no_vi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PREHIST</span> Dit de la cultura italiana de l’edat del ferro, localitzada a l’Emília i la Toscana, que rep el nom de la necròpoli de Villanova, situada als ravals de Bolonya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;villener</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">villener</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Villena (Alt Vinalopó).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;víl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">víl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">villĭcus, -a, -um</em> ‘relatiu a una masia’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les persones o les coses del camp; rústic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Esclau que tenia cura d’un predi rural poc important.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;villorà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">villorà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Villores (Ports).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera vil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilobinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilobinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vilobí del Penedès (Alt Penedès) o de Vilobí d’Onyar (Selva).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilomarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilomarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Pont de Vilomara i Rocafort (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vilosellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vilosellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Vilosell (Garrigues).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viltat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viltat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vilesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viltenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viltenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vil</em> i <em class="calibre24">tenir</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Vilipendiar, menysprear.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> viltenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> viltenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> viltingut, viltinguda, viltinguts, viltingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> viltinc, viltens, vilté, viltenim, vilteniu, viltenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> viltenia, viltenies, viltenia, vilteníem, vilteníeu, viltenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> viltinguí, viltingueres, viltingué, viltinguérem, viltinguéreu, viltingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> viltindré, viltindràs, viltindrà, viltindrem, viltindreu, viltindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> viltindria, viltindries, viltindria, viltindríem, viltindríeu, viltindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> viltingui, viltinguis, viltingui, viltinguem, viltingueu, viltinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> viltingués, viltinguessis, viltingués, viltinguéssim, viltinguéssiu, viltinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> viltén, viltingui, viltinguem, vilteniu, viltinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> viltingues, viltingui, viltinguem, viltingueu, viltinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viltinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viltinença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viltenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menyspreu, vilipendi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīmen, -ĭnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbre caducifoli de la família de les salicàcies (<em class="calibre24">Salix alba</em> sp <em class="calibre24">vitel·lina</em>), de fulles lanceolades acuminades i aments cilíndrics, semblant al salze.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vímet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust caducifoli de la família de les salicàcies (<em class="calibre24">Salix aurita</em>), amb branques divaricades, fulles ovades, cuspidades i de marge ondulat i pelós, amb estípules i aments cilíndrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimbodinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vimbodinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vimbodí (Conca de Barberà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vime</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vime</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vimen</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Vim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vímec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vímec</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">vímet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Vim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vimen</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vīmen, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Vim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimenar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vimen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vimeterar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimenera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimenera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vimen</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Vimetera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimenerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimenerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vimenera</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vimeterar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vimer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vímet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Vimetera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0236.xhtml#d75639">salze</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimerera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vimerera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vimer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Vimetera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vímet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vímet</strong></code></p>

    <p class="ps">[sing. extret del pl. <em class="calibre24">vímets</em>, alteració de <em class="calibre24">vímens</em>, del ll. <em class="calibre24">vīmen, ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i MOBL</span> Branca prima, llarga i flexible de la vimetera i d’altres espècies de salze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimetera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimetera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vímet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbre caducifoli de la família de les salicàcies (<em class="calibre24">Salix fragilis</em> ssp <em class="calibre24">neotricha</em>), d’escorça grisa, vímets brillants i glabres, fulles lanceolades i acuminades i d’aments cilíndrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vimetera groga</strong> Vim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimeterar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vimeterar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vimetera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc plantat o poblat de vimeteres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vimini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vimini</strong> <strong class="calibre13">-ínia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant a un vímet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de cordes pinçades de la família dels llaüts, propi de l’Índia, amb un mànec llarg a la part posterior del qual hom fixa una carbassa que fa de ressonador secundari, i amb una caixa de ressonància principal de forma semiesfèrica, feta també amb una carabassa o bé de fusta, amb set cordes metàl·liques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinaceus, -a, -um</em> ‘relatiu al vi o la brisa’; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Del color del vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinader</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinader</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0233.xhtml#d74800">rovelló</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Refresc d’aigua i vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em> i <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENOL i GASTR</span> <em class="n1">1</em> Líquid obtingut per fermentació acètica del vi i dels seus subproductes (brisa), bé que també pot procedir d’altres productes (com sidra i malt).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vinagre especiat</strong> Infusió d’espècies o herbes en vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vinagre medicinal</strong> <span class="v1">FARM</span> Medicament per a ús tòpic, generalment capil·lar, en el qual ha estat emprat el vinagre com a vehicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagrella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagrella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Agrella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agrelleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>; 1a FONT: 1517]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa vinagre o en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Setrill de tenir vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL i GASTR</span> Vinagre de poca força, especialment l’aromatitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Salsa feta amb ceba, julivert i ou dur, barrejats amb vinagre, oli i sal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinagrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinagrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’un gust semblant al del vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> De geni aspre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinaixenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinaixenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_nai_xenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vinaixa (Garrigues).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinalesí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinalesí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vinalesa (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">binari</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0268.xhtml#d86814">vinater</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Produccions vinàries. Excedent vinari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Destinat a tenir-hi vi. <em class="ex">Àmfora vinària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinarossenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinarossenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vinaròs (Baix Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> <strong class="n">1</strong> Solatge del vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vi darrer que hom treu d’una bóta, espès i fort, a causa dels solatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86814">
    <p class="rf">-&gt;vinater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vi. <em class="ex">Indústria vinatera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona dedicada a la indústria o al comerç del vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinatera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Cadascun dels trossos de corda, de 20-30 cm, lligats per l’extrem superior a l’enverga d’una verga i acabats per l’extrem inferior en una pinya o nus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinateria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinateria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_na_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinater</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Comerç de vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga on hom ven vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les apocinàcies (<em class="calibre24">Vinca sp</em>), de tiges decumbents, fulles oposades el·líptiques, quinquelobulades, de color blau, i fruits formats per dos fol·licles corniculats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinça</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. d’un verb ll. vg. *<em class="calibre24">vĭnctiare</em> (*<em class="calibre24">vinçar</em>) ‘lligar’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">vĭncīre</em>, íd.; el sentit inicial degué ser ‘lligam’, després ‘fibra, veta’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Veta o aigua que presenta una pedra, la fusta, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vincamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vincamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Alcaloide cristal·lí, d’estructura pentacíclica, del grup de l’indole.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinçanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinçanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vinçà (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinçanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinçanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Vinçanenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vincapervinca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vincapervinca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Vinca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una pedra, d’una fusta, etc., que fa vinces o vetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vincenzi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vincenzi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina que constitueix un perfeccionament de la màquina jacquard, puix que evita la deterioració dels cartons en cas de mal funcionament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinclada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinclada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinclar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet de vinclar-se una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vincladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vincladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinclar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es vincla fàcilment; flexible. <em class="ex">La vincladissa cintura del ballarí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinclament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinclament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinclar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vinclar o de vinclar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Deformació de les parets, de les columnes i d’altres elements verticals o que treballen per compressió, quan suporten càrregues desproporcionades a llur resistència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Deformació lateral d’una peça llarga que es corba en la seva part central per efecte d’una compressió excessiva exercida en el sentit del seu eix longitudinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭnculare</em> ‘lligar’, der. de <em class="calibre24">vĭncŭlum</em> ‘lligam’; del significat de ‘lligar’ es passà al de ‘torçar, doblegar, vinclar el cordó o una altra cosa per a lligar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Vincular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Corbar una cosa flexible. <em class="ex">Vinclà una mica la vareta per fer-ne un arc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les canyes es vinclen amb el vent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Res no podrà vinclar la seva voluntat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Vinclar-se davant els poderosos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vinclar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vinclant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vinclat, vinclada, vinclats, vinclades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vinclo, vincles, vincla, vinclem, vincleu, vinclen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vinclava, vinclaves, vinclava, vinclàvem, vinclàveu, vinclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vinclí, vinclares, vinclà, vinclàrem, vinclàreu, vinclaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vinclaré, vinclaràs, vinclarà, vinclarem, vinclareu, vinclaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vinclaria, vinclaries, vinclaria, vinclaríem, vinclaríeu, vinclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vincli, vinclis, vincli, vinclem, vincleu, vinclin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vinclés, vinclessis, vinclés, vincléssim, vincléssiu, vinclessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vincla, vincli, vinclem, vincleu, vinclin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vincle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vincle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vĭncŭlum</em> ‘lligam’, i aquest, de <em class="calibre24">vĭncīre</em> ‘lligar’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Objecte per a estrènyer o unir dues coses; lligam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Lligam moral, unió, relació, sovint subjecció, que hi ha entre dues persones. <em class="ex">Estrènyer els vincles d’amistat. Vincle matrimonial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Subjecció de béns, amb prohibició d’alienar-los, a una fundació determinada o a una forma de successió ordenada pel fundador del vincle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CIV</span> Conjunt de béns adscrits a una fundació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinculable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinculable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vincular</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser vinculat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vin_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vincular</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de vincular o de vincular-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Cadascuna de les institucions jurídiques en les quals hom feia inalienable una massa de béns, sostreta així al comerç, i que restava en mans de determinades famílies, comunitats o institucions, gràcies a un ordre predeterminat i inalterable en les successions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinculant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinculant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinculans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">vinculare</em> ‘lligar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que vincula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vincular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vincular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinculare</em> ‘lligar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Lligar amb un vincle legal, moral, afectiu, etc. <em class="ex">La història vincula els Països Catalans i Occitània.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> Gravar o subjectar béns o propietats a vincle, per tal de perpetuar-los segons llur finalitat o en la família determinada pel vinculador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Vincular-se als sectors conservadors del país.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vincular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vinculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vinculat, vinculada, vinculats, vinculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vinculo, vincules, vincula, vinculem, vinculeu, vinculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vinculava, vinculaves, vinculava, vinculàvem, vinculàveu, vinculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vinculí, vinculares, vinculà, vinculàrem, vinculàreu, vincularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vincularé, vincularàs, vincularà, vincularem, vinculareu, vincularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vincularia, vincularies, vincularia, vincularíem, vincularíeu, vincularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vinculi, vinculis, vinculi, vinculem, vinculeu, vinculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vinculés, vinculessis, vinculés, vinculéssim, vinculéssiu, vinculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vincula, vinculi, vinculem, vinculeu, vinculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindèlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vindèlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als vindèlics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’una població cèltica situada en l’antiguitat a les planures de Suàbia i Baviera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vindicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vin_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vindicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de vindicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Circumstància atenuant reconeguda a la responsabilitat criminal en el cas d’haver delinquit pel fet de venjar una ofensa rebuda o reparar-ne el greuge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vindicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vindicator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que vindica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vindicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vindicare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Defensar algú, especialment per escrit, contra una imputació injusta o contra una injúria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer valer algú el seu dret a una cosa; reivindicar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vindicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vindicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vindicat, vindicada, vindicats, vindicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vindico, vindiques, vindica, vindiquem, vindiqueu, vindiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vindicava, vindicaves, vindicava, vindicàvem, vindicàveu, vindicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vindiquí, vindicares, vindicà, vindicàrem, vindicàreu, vindicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vindicaré, vindicaràs, vindicarà, vindicarem, vindicareu, vindicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vindicaria, vindicaries, vindicaria, vindicaríem, vindicaríeu, vindicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vindiqui, vindiquis, vindiqui, vindiquem, vindiqueu, vindiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vindiqués, vindiquessis, vindiqués, vindiquéssim, vindiquéssiu, vindiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vindica, vindiqui, vindiquem, vindiqueu, vindiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vindicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vin_di_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">vindicativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que vindica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’escrit o del discurs en defensa d’una persona injuriada o calumniada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindicta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vindicta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vindicta</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Satisfacció, per raó de justícia, per la pena aplicada als delictes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de reclamar el càstig del culpable perquè serveixi d’exemple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindobonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vindobonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vin_do_bo_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vindobonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terme que hom emprava per a indicar l’estatge del miocè mitjà que comprenia l’helvecià i el tortonià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">venir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Venir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> venint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vingut, vinguda, vinguts, vingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vinc, véns, ve, venim, veniu, vénen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> venia, venies, venia, veníem, veníeu, venien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vinguí, vingueres, vingué, vinguérem, vinguéreu, vingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vindré, vindràs, vindrà, vindrem, vindreu, vindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vindria, vindries, vindria, vindríem, vindríeu, vindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vingui, vinguis, vingui, vinguem, vingueu, vinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vingués, vinguessis, vingués, vinguéssim, vinguéssiu, vinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vine, vingui, vinguem, veniu, vinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vineal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vineal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ne_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinealis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a la vinya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinebrà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinebrà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vinebre (Ribera d’Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">veniens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">venīre</em> ‘venir’; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ve (generalment fent referència a una successió). <em class="ex">La setmana vinent. Dijous vinent. Hem de baixar a l’estació vinent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">primer vinent</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">ant</em> Vinent, propvinent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ve (generalment oposat a <em class="calibre24">anant</em>). <em class="ex">Els anants i els vinents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al vi; vinater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> <strong class="n">1</strong> Vi flac, de poc grau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vi que hom troba molt bo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vingrauenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vingrauenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vin_gra_uenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vingrau (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">venir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de venir. <em class="ex">Anades i vingudes. La vinguda de Jesucrist a la terra. La vinguda del dia. La vinguda de l’hivern.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Cada cop que la llet d’una mamella acut abundosament al mugró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vini-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vini-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">vinum</em>, que significa ‘vi’. Ex.: <em class="ex">vinícola, vinífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ocorre en el vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vini-</em> i <em class="calibre24">-cola</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENOL</span> Relatiu a l’elaboració del vi. <em class="ex">Indústria vinícola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinicolorímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinicolorímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VITIC</span> Aparell mesurador del color del vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinicultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinicultor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vini-</em> i <em class="calibre24">-cultor</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que es dedica a la vinicultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinicultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinicultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vini-</em> i <em class="calibre24">-cultura</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> Art d’elaborar vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinĭfer, -a, -um</em>, íd. (v. <em class="calibre24">vini-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR i ENOL</span> Que produeix vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENOL</span> Conjunt de les operacions i els processos de l’elaboració del vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">QUÍM</span> Conversió d’un suc que conté sucre en un líquid alcohòlic per fermentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Efectuar una vinificació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vinificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vinificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vinificat, vinificada, vinificats, vinificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vinifico, vinifiques, vinifica, vinifiquem, vinifiqueu, vinifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vinificava, vinificaves, vinificava, vinificàvem, vinificàveu, vinificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vinifiquí, vinificares, vinificà, vinificàrem, vinificàreu, vinificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vinificaré, vinificaràs, vinificarà, vinificarem, vinificareu, vinificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vinificaria, vinificaries, vinificaria, vinificaríem, vinificaríeu, vinificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vinifiqui, vinifiquis, vinifiqui, vinifiquem, vinifiqueu, vinifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vinifiqués, vinifiquessis, vinifiqués, vinifiquéssim, vinifiquéssiu, vinifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vinifica, vinifiqui, vinifiquem, vinifiqueu, vinifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical derivat de l’etè per pèrdua d’un dels seus àtoms d’hidrogen, de fórmula H<sub class="calibre35">2</sub>C=CH—.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinilacetilè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinilacetilè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Butení, de fórmula CH<sub class="calibre35">2</sub>=CH—C≡CH, gas incolor, inflamable i explosiu, obtingut per dimerització de l’acetilè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinilació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinilació, reacció de</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ni_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascuna de les reaccions en què l’acetilè addiciona un compost amb hidrogen actiu per a formar un derivat vinílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinilbenzè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinilbenzè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Estirè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viníleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viníleg</strong> <strong class="calibre13">-íloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Que presenta vinilogia. <em class="ex">Sèries vinílogues.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al grup vinil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté un grup vinil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">resina vinílica</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Denominació genèrica de les resines formades per polimerització de monòmers vinílics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinilidè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinilidè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical bivalent derivat de l’etè per pèrdua de tots dos àtoms d’hidrogen d’un dels seus àtoms de carboni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinilogia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinilogia, principi de</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ni_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Principi que estableix que, A i B essent dos àtoms no metàl·lics, o dos grups funcionals directament enllaçats, la intercalació entre ells d’una o més unitats viníliques —(CH═CH)<em class="calibre24"><sub class="calibre35">n</sub>—</em> manté qualitativament inalterada la interrelació d’efectes electrònics entre A i B.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinjola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinjola</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. regressiu de <em class="calibre24">vinjolita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Falcillot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinjolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinjolita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">falcīcula</em> ‘falcilla’, a través d’un pl. àr. <em class="calibre24">fåljiliât</em>, d’on <em class="calibre24">foljilita</em> i <em class="calibre24">filjolita</em> per metàtesi i <em class="calibre24">finjolita</em> per dissimilació, amb contaminació de <em class="calibre24">v</em> de <em class="calibre24">volare</em> ‘volar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Oreneta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al vi. <em class="ex">Una alenada vinosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que s’assembla al vi per alguna qualitat, especialment pel color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit del gust, l’olor, el color, etc., de vi o com de vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">vinosĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de vinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinoteca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENOL</span> Enoteca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vint</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīginti</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">quaranta</em>); 1a FONT: o., Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dinou més un, dues vegades deu. <em class="ex">Una distància de vint quilòmetres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El que fa vint; vintè. <em class="ex">La pàgina vint. El vint de setembre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">vints</em>] <em class="n1">1</em> El nombre vint, 20. Els numerals cardinals compresos entre vint i trenta són: <em class="calibre24">vint-i-un, vint-i-una</em>, 21; <em class="calibre24">vint-i-dos, vint-i-dues</em>, 22; <em class="calibre24">vint-i-tres</em>, 23; <em class="calibre24">vint-i-quatre</em>, 24; <em class="calibre24">vint-i-cinc</em>, 25; <em class="calibre24">vint-i-sis</em>, 26; <em class="calibre24">vint-i-set</em>, 27; <em class="calibre24">vint-i-vuit</em>, 28; <em class="calibre24">vint-i-nou</em>, 29. Els mateixos usats com a substantius són: <em class="calibre24">vint-i-un, vint-i-dos, vint-i-tres,</em> etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Allò designat amb el nombre vint. <em class="ex">El vint passa per sota casa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els vint primers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">les vint</strong> La vintena hora des de les dotze de la nit; les vuit del vespre. <em class="ex">El tren surt a les vint quaranta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vintè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vintè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vint</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 20è 20a] Que, en una sèrie, en té dinou davant seu, el que fa vint.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en vint parts iguals. <em class="ex">La vintena part d’una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un vintè, 1/20. Disset vintens, 17/20. Els ordinals i fraccionaris compresos entre vintè i trentè són: vint-i-unè, vint-i-dosè, vint-i-tresè, vint-i-quatrè, vint-i-cinquè, vint-i-sisè, vint-i-setè, vint-i-vuitè, vint-i-novè (femení: vint-i-unena, vint-i-dosena, vint-i-tresena, etc.).</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Nombre, aproximatiu, de vint. <em class="ex">Devia haver-hi una vintena d’assistents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Vint anys d’edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vintejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vintejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir pels volts de vint anys.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vintejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vintejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vintejat, vintejada, vintejats, vintejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vintejo, vinteges, vinteja, vintegem, vintegeu, vintegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vintejava, vintejaves, vintejava, vintejàvem, vintejàveu, vintejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vintegí, vintejares, vintejà, vintejàrem, vintejàreu, vintejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vintejaré, vintejaràs, vintejarà, vintejarem, vintejareu, vintejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vintejaria, vintejaries, vintejaria, vintejaríem, vintejaríeu, vintejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vintegi, vintegis, vintegi, vintegem, vintegeu, vintegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vintegés, vintegessis, vintegés, vintegéssim, vintegéssiu, vintegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vinteja, vintegi, vintegem, vintegeu, vintegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vintenejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vintenejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Vintejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vintenejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vintenejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vintenejat, vintenejada, vintenejats, vintenejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vintenejo, vinteneges, vinteneja, vintenegem, vintenegeu, vintenegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vintenejava, vintenejaves, vintenejava, vintenejàvem, vintenejàveu, vintenejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vintenegí, vintenejares, vintenejà, vintenejàrem, vintenejàreu, vintenejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vintenejaré, vintenejaràs, vintenejarà, vintenejarem, vintenejareu, vintenejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vintenejaria, vintenejaries, vintenejaria, vintenejaríem, vintenejaríeu, vintenejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vintenegi, vintenegis, vintenegi, vintenegem, vintenegeu, vintenegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vintenegés, vintenegessis, vintenegés, vintenegéssim, vintenegéssiu, vintenegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vinteneja, vintenegi, vintenegem, vintenegeu, vintenegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vintenni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vintenni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Període de vint anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vint-i-quatrè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vint-i-quatrè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que en una sèrie en té vint-i-tres davant seu, que fa vint-i-quatre. <em class="ex">El vint-i-quatrè dia de cada mes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividit en vint-i-quatre parts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en vint-i-quatrè</strong> (o simplement <strong class="calibre13">vint-i-quatrè</strong>) <em class="n1">1</em> Llibre, fullet, etc., de mida igual a la vint-i-quatrena part d’un plec (de 7 a 10 cm).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Forma de quaranta-vuit pàgines: vint-i-quatre de blanc i vint-i-quatre de retiratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">vint-i-quatrena de cort</strong> <span class="v1">HIST</span> Comissió de vint-i-quatre ciutadans elegida per a assessorar els síndics i representants del braç reial a les corts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86877">
    <p class="rf">-&gt;vinya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vīnea</em>, ‘camp plantat de ceps’, der. de <em class="calibre24">vinum</em>, forma fem. substantivada de l’adj. <em class="calibre24">vineus, -a, -um</em> ‘del vi, relatiu al vi’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Planta de la família de les vitàcies (<em class="calibre24">Vitis vinifera</em>), amb circells opositifolis, de fulles (<em class="calibre24">pàmpols</em>) palmatilobulades i irregularment dentades, flors petites en panícula i fruits (els <em class="calibre24">grans de raïm</em>) en baia arrodonida, en panícula, que constitueixen una fruita excel·lent i dels quals és fet el vi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">vinya verge</strong> <span class="v1">JARD</span> Liana de la família de les vitàcies (<em class="calibre24">Parthenocissus quinquefolia</em>), de circells amb discs adhesius, fulles palmatisectes amb folíols el·líptics, flors petites, agrupades en tirsos, i fruits en baia globosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR i VITIC</span> Camp plantat de vinyes o ceps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Allò que dóna gran fruit, molt de profit, amb poc de treball. <em class="ex">Aquesta botiga és una vinya. Un bon sou per cinc hores diàries: ha trobat una vinya!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">la por guarda la vinya</strong> <em class="v">col·loq</em> Expressió usada per a posar en relleu que, prenent precaucions, hom conserva allò que té o s’estalvia adversitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">la vinya del Senyor</strong> (o <strong class="calibre13">de Déu</strong>) <em class="v">col·loq</em> El món. <em class="ex">De tot hi ha a la vinya del Senyor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinyal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">vinealis</em> ‘de la vinya’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cargol de les vinyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Terreny plantat de vinyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyataire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyataire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_nya_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Vinyater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Persona que té, que conrea, vinyes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>; 1a FONT: 1305]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Vinyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Vinyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART i GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Dibuix ornamental que hom posa per tal d’adornar el començament o el final de llibres i capítols i, a vegades, els marges d’una plana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels dibuixos que formen part d’una sèrie que explica una història.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dibuix o il·lustració, generalment humorístic, imprès en un llibre, un diari o una revista, acompanyat o no d’un text.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Petit dibuix tallat seguint la forma d’una etiqueta i col·locat sobre diferents objectes destinats al comerç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">orla de vinyetes</strong> Sèrie de vinyetes senzilles que serveix de marc a una composició artística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Ornamentació característica de l’arquitectura gòtica consistent en un dibuix de fulles i circells filigranats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinyetar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ÒPT</span> Produir, un instrument òptic, un vinyetatge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vinyetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vinyetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vinyetat, vinyetada, vinyetats, vinyetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> vinyeto, vinyetes, vinyeta, vinyetem, vinyeteu, vinyeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vinyetava, vinyetaves, vinyetava, vinyetàvem, vinyetàveu, vinyetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vinyetí, vinyetares, vinyetà, vinyetàrem, vinyetàreu, vinyetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vinyetaré, vinyetaràs, vinyetarà, vinyetarem, vinyetareu, vinyetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vinyetaria, vinyetaries, vinyetaria, vinyetaríem, vinyetaríeu, vinyetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vinyeti, vinyetis, vinyeti, vinyetem, vinyeteu, vinyetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vinyetés, vinyetessis, vinyetés, vinyetéssim, vinyetéssiu, vinyetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> vinyeta, vinyeti, vinyetem, vinyeteu, vinyetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyetatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinyetatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Obscuriment visible de les vores d’una imatge, que s’esdevé quan els raigs marginals transmesos per l’objectiu d’un instrument òptic són interceptats totalment o parcialment per la muntura de l’objectiu o per qualsevol altre diafragma que disminueixi el camp de plena il·luminació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vinyolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Vinyols i els Arcs (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vinyòvol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vinyòvol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un ll. <em class="calibre24">vīnŏfŏrum</em>, llatinització del gr. <em class="calibre24">oinóphoros</em> (també en una forma ll. <em class="calibre24">oenŏphŏrus</em>) ‘vinya; recipient de vi; portador de vi’, amb influx de <em class="calibre24">vinya</em> en la <em class="calibre24">-ny-</em> i canvi de la terminació <em class="calibre24">-or</em> per la més freqüent <em class="calibre24">-ol</em>; 1a FONT: 1344]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que guarda una vinya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A Menorca, treballador agrícola especialitzat en la cura dels ceps de les vinyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> A Menorca, conreador d’una vinya o explotació de secà de reduïdes dimensions, prop d’una població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Llista o via.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les llistes d’ordit estretes i poc espaiades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Nom donat genèricament als teixits amb llistes longitudinals molt estretes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vioform</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vioform</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_form</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Iodoclorooxiquinolina, de fórmula C<sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">4</sub>ICl(OH)N, substància de color groguenc, inodora i insípida, emprada com a antisèptic en comptes del iodoform.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viola<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viola</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viŏla</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Gènere de plantes herbàcies o subarbustives de la família de les violàcies (<em class="calibre24">Viola sp</em>), de fulles simples alternes i estipulades, flors zigomorfes i pentàmeres i fruits capsulars. Destaquen la <strong class="calibre13">viola alba</strong> (<em class="calibre24">V. alba</em>), la <strong class="calibre13">viola boscana</strong> (<em class="calibre24">V. sylvestris</em>), la <strong class="calibre13">viola canina</strong> (<em class="calibre24">V. canina</em>) i la <strong class="calibre13">viola d’olor</strong>, o <strong class="calibre13">viola vera</strong> (<em class="calibre24">V. odorata</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Per oposició a pensament, viola de flors unicolors i amb els dos pètals laterals pròxims a l’inferior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">viola blanca</strong> Anemone alpina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">viola blanca</strong> Nom aplicat a les violes de flor blanca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">viola d’aigua</strong> Pingüícula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">viola de galàpet</strong> (o <strong class="calibre13">de llop</strong>, o <strong class="calibre13">de pastor</strong>) Herba fetgera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">viola morenera</strong> Ciclamen baleàric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> En els jocs florals, flor d’or i argent que s’ofereix a la millor composició de caràcter religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viola<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viola</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’oc. <em class="calibre24">viula</em> (i <em class="calibre24">viola</em>), der. de <em class="calibre24">viular</em> ‘tocar un instrument de corda i també de vent’, de caràcter onomatopeic; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Instrument de cordes fregades amb arquet, semblant al violí, bé que d’una mida més grossa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">viola de gamba</strong> Instrument de cordes fregades amb arquet, de sis cordes, afinades com el llaüt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">viola de mà</strong> Instrument de cordes pinçades i fons pla, de cinc cordes dobles i una de senzilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">viola de roda</strong> Instrument antic de cordes fregades, proveït d’un petit teclat per a la mà esquerra i d’una maneta per a la mà dreta, la qual acciona una roda que frega les cordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca la viola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viola<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viola</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc que consisteix a saltar per damunt d’una persona ajupida, amb diverses variants i dificultats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser violat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la_ci</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violaceus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a violat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals de distribució cosmopolita, integrada per plantes herbàcies o llenyoses, amb fulles generalment simples, alternes i estipulades, flors hermafrodites, pentàmeres, solitàries o en inflorescències racemoses, i fruits en càpsula o rarament en baia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les violàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de violar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Profanació, corrupció. <em class="ex">Violació d’un sepulcre, d’un lloc sagrat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Acte carnal sense consentiment d’algú o en contra de la seva voluntat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte dels anomenats contra la llibertat sexual, consistent a jeure amb una persona sense el seu consentiment o amb un consentiment obtingut amb violència, o bé amb una persona incapaç de donar-lo, sia perquè és privada de raó o de sentits, sia perquè és menor de dotze anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Acció encaminada a forçar un lloc privat o tancat, a envair il·legalment, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">violació de domicili</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent a entrar en un domicili sense autorització o a romandre-hi contra la voluntat del propietari o de l’inquilí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Transgressió de qualsevol obligació legal o moral. <em class="ex">Violació d’un pacte, d’una promesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">violació de correspondència</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte contra els drets de la persona (inviolabilitat de la correspondència) comès pel funcionari que obre la correspondència o que n’impedeix l’arribada a la seva destinació, o per part d’un particular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">violació de secrets</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent en la divulgació de secrets, que revesteix diverses categories, segons les classes de secret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que viola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Violació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JARD</span> Lloc plantat de violes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vis</em> ‘força’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cometre una acció contra alguna cosa que hom és tingut de respectar. <em class="ex">Violar una llei, un precepte, una regla. Violar un jurament, un pacte. Violar el secret epistolar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Entrar sense autorització a la casa d’una altra persona. <em class="ex">Us acusaré d’haver violat el meu domicili.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Profanar un lloc sagrat. <em class="ex">Violar una església, una sepultura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Forçar algú a un acte sexual contra la seva voluntat. <em class="ex">Va violar la seva veïna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR PEN</span> Cometre la violació d’una persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> violar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> violant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> violat, violada, violats, violades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> violo, violes, viola, violem, violeu, violen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> violava, violaves, violava, violàvem, violàveu, violaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> violí, violares, violà, violàrem, violàreu, violaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> violaré, violaràs, violarà, violarem, violareu, violaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> violaria, violaries, violaria, violaríem, violaríeu, violarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> violi, violis, violi, violem, violeu, violin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> violés, violessis, violés, violéssim, violéssiu, violessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> viola, violi, violem, violeu, violin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_la_ri</p>

    <p class="ps">[del b. ll. català i aragonès <em class="calibre24">violarium</em>, d’origen incert, possiblement der. de <em class="calibre24">viola</em>, potser per la relació d’aquest tipus de pensió amb institucions religioses i la connotació que hi ha tingut el color violat; 1a FONT: c. 1280]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Contracte aleatori peculiar del dret civil català, que atorga la facultat de percebre periòdicament una pensió en diners durant la vida d’una o dues persones, en canvi del lliurament d’un capital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a violari</strong> <em class="v">ant</em> Vitalíciament, per tota la vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lat</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">violat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Color violat, un dels colors que hom distingeix en l’espectre solar, a l’extrem d’aquest, després de l’indi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Confeccionat amb violes. <em class="ex">Xarop violat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Del color de la viola, morat clar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violentia</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de violent. <em class="ex">La violència d’un cop, de l’huracà, d’una malaltia, d’un desig, d’un discurs. Violència de caràcter.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manera de procedir violenta. <em class="ex">Prendre el poder per la violència. Respondre a la violència amb la violència. Un règim de violència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció violenta. <em class="ex">Les violències de la soldadesca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Acció violenta o coacció moral exercida sobre una persona per tal d’obligar-la a una determinada acció o omissió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer-se violència</strong> Constrènyer-se amb esforç a fer alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer violència</strong> (a algú) Fer-li fer alguna cosa per força.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer violència</strong> (a algú) Violar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer violència</strong> (a un text) Fer-li dir una cosa que no diu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">violentus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">vis</em> ‘força’; 1a FONT: c. 1260]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que hom fa o que s’esdevé amb una força desfermada, extraordinàriament intensa. <em class="ex">Un esforç violent. Una tempestat violenta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una passió violenta. Un contrast violent de colors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que es basa en la utilització de la força i no en mètodes pacífics, en la llei, en la justícia, etc. <em class="ex">Mitjans violents. Una manifestació violenta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Agressiu. <em class="ex">Un home, un caràcter, un discurs, violent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Forçat 2. <em class="ex">Una actitud violenta. Una interpretació violenta del text.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’una situació en la qual hom està violent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit d’una acció que comporta, per al qui la fa, una forta resistència interior, que li resulta penible. <em class="ex">M’és molt violent de demanar-li-ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Cohibit, mancat de naturalitat, en una situació determinada. <em class="ex">A ca la sogra sempre em sento, em trobo, molt violent. Haver de demanar diners et fa estar violent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violentament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_len_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violent</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera violenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_len_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violent</em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Constrènyer algú per la violència a fer una cosa. <em class="ex">Violentava els presos fent-los treballar de valent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer que alguna cosa cedeixi, s’afluixi, vèncer-ne la resistència per mitjà de la violència. <em class="ex">Violentar una porta, una caixa forta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Entrar en una casa per la força, contra la voluntat del propietari. <em class="ex">Violentar un domicili.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> violentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> violentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> violentat, violentada, violentats, violentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> violento, violentes, violenta, violentem, violenteu, violenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> violentava, violentaves, violentava, violentàvem, violentàveu, violentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> violentí, violentares, violentà, violentàrem, violentàreu, violentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> violentaré, violentaràs, violentarà, violentarem, violentareu, violentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> violentaria, violentaries, violentaria, violentaríem, violentaríeu, violentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> violenti, violentis, violenti, violentem, violenteu, violentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> violentés, violentessis, violentés, violentéssim, violentéssiu, violentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> violenta, violenti, violentem, violenteu, violentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_ler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> <em class="n1">1</em> Gènere de plantes herbàcies d’anuals a perennes, de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Matthiola sp</em>), de fulles simples alternes, flors en raïms i fruits en síliqua. Cal esmentar el <strong class="calibre13">violer blanc</strong>, o <strong class="calibre13">violer vermell</strong> (<em class="calibre24">M. incana</em>) i el <strong class="calibre13">violer marí</strong> (<em class="calibre24">M. sinuata</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">violer de Sant Josep</strong> Prímula viscosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">violer groc</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Cheiranthus cheiri</em>), de fulles alternes lanceolades, flors grogues, sovint tacades de bru, en raïms, i de fruits en síliqua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gerro llarg i prim, especial per a posar-hi violes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d86910">
    <p class="rf">-&gt;violer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_ler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Fabricant d’instruments musicals, especialment de cordes pinçades o fregades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Guitarrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violerar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_le_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JARD</span> Violar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_le_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violer<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Ofici de violer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obra de violer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violeta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violeta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_le_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Violat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">COL</span> <em class="n1">1</em> Matèria colorant violada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">violeta cristall</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Colorant del trifenilmetà que hom obté per escalfament de la <em class="calibre24">p</em>-bis(dimetilamino)benzofenona amb <em class="calibre24">N,N</em>-dimetilanilina, en presència de fosgen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">violeta de genciana</strong> <span class="v1">BIOL i FARM</span> Colorant d’anilina bàsica violeta, barreja de pararosanilines metilades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violeta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violeta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_le_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Viola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">violeta africana</strong> Gènere de plantes ornamentals de la família de les gesneriàcies (<em class="calibre24">Saintpaulia sp</em>), de fulles d’un verd intens o variegades i flors petites, senzilles o dobles, de tons força variats, però amb dominància de blanc, rosa i sobretot de blau i porpra. Hom l’anomena també <em class="calibre24">saintpàulia</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">violeta roquera</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Hippocrepis balearica</em>), de fulles imparipinnades, flors grogues, agrupades en ramells axil·lars, i de fruits en llegum lomentaci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj inv</em> i <em class="v">m</em> Del color de la violeta; violat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violí<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violí</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lí</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">violino</em>, íd., der. de <em class="calibre24">viola</em> (v. aquest mot); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Instrument de corda i arquet, d’uns 70 cm de llarg, amb mànec sense trasts i caixa de ressonància de fusta amb dos calats en forma de efa, que hom es col·loca entre la mandíbula i l’espatlla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el violí; violinista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça extrema del tallamar d’un vaixell que, en lloc de portar un mascaró, porta una figura espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Arquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violí<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violí</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a algunes plantes del gènere <em class="calibre24">Oxalis</em>, exòtiques, introduïdes com a plantes de jardí, que es caracteritzen pel color violaci de llurs flors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violinista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violinista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_li_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violí<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Músic que toca el violí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">violinista primer</strong> <a class="calibre17" href="part0071.xhtml#d20498">concertino</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viola<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que toca la viola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">violle</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lle</p>

    <p class="ps">[del nom del físic francès Jules Violle (1841-1923)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat d’intensitat lluminosa, equivalent a 20 bugies decimals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_ló</p>

    <p class="ps">[de l’oc. (o el fr.) <em class="calibre24">violon</em>, íd., der. de <em class="calibre24">viola</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">MÚS</span> Contrabaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violoncel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violoncel</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lon_cel</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">violoncello</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Baix de l’actual família dels instruments de cordes fregades amb arquet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Músic que toca el violoncel; violoncel·lista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;violoncel·lista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">violoncel·lista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_lon_cel_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">violoncel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Músic que toca el violoncel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viomicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viomicina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_mi_ci_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Antibiòtic obtingut de <em class="calibre24">Streptomyces puniceus</em>, emprat en el tractament de la tuberculosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer vions, especialment a un teixit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> vionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> vionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> vionat, vionada, vionats, vionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> viono, viones, viona, vionem, vioneu, vionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> vionava, vionaves, vionava, vionàvem, vionàveu, vionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> vioní, vionares, vionà, vionàrem, vionàreu, vionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> vionaré, vionaràs, vionarà, vionarem, vionareu, vionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> vionaria, vionaries, vionaria, vionaríem, vionaríeu, vionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> vioni, vionis, vioni, vionem, vioneu, vionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> vionés, vionessis, vionés, vionéssim, vionéssiu, vionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> viona, vioni, vionem, vioneu, vionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vionar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llistat, viat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: vi_ot</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">biot</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les llistes de fils de color diferent dins una mateixa faixa, en l’ordissatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça ordida i disposada a tall de corda, tal com surt dels ordidors a mà, a punt d’ésser enrotllada damunt un plegador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">vip</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[acrònim de l’anglès <em class="calibre24">Very Important Person</em>]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Personalitat, persona coneguda pel seu prestigi, fama o distinció, que és objecte de tracte preferent. <em class="ex">A l’estrena de l’obra de teatre, van assistir-hi molts vips.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;v. i p.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">v. i p.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">vist i plau.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viperat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viperat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del fr. <em class="calibre24">vivré</em>, íd.; també del ll. <em class="calibre24">vīpĕra</em> ‘escurçó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça amb cadascun dels perfils exteriors formats per dents d’angles quadrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la partició feta amb dents d’angles quadrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viperí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">viperí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">viperīnus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la vibra o escurçó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Verinós. <em class="ex">Llengua viperina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Paradella mollerosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vipèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vipèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils de l’ordre dels ofidis caracteritzat per la forma triangular del cap, eventualment proveït d’espines o bé de banyes, la cua prènsil, diferenciada del cos, i de posseir (els proteròglifs) glàndules verinoses i dents inoculadores. Són representants d’aquesta família els gèneres <em class="calibre24">Cerastes</em>, <em class="calibre24">Crotalus</em> (les serps de cascavell) i <em class="calibre24">Vipera</em> (els escurçons).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de la família dels vipèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;vira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">vira</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un ll. vg. *<em class="calibre24">vĕria</em>, ll. cl. <em class="calibre24">vĕrua</em>, neutre pl. de <em class="calibre24">veru</em> ‘dard’; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Sageta prima i de punta molt aguda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Tira de sola que els sabaters cusen, per a reforç del calçat, al voltant de la sabata entre la sola i la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Franja de distint color. <em class="ex">La vira de la barretina. Les vires de la cansalada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;virada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">virada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de virar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;virador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">virador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FOTOG</span> Líquid emprat per a efectuar el viratge de les fotografies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;virago</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">virago</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">virago, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona homenenca; gallimarsot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;viral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">viral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Víric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;virals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">virals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de microorganismes pertanyents a la classe dels microtatobiotes en el qual hom agrupa els virus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Microorganisme de l’ordre dels virals.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
