<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <h2 class="calibre21" id="aid-6LJU1">1. Estructura</h2>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_1">1.1. Entrada</h3>

  <p class="calibre15">Els mots que constitueixen l’encapçalament de cada article —l’entrada— són escrits en <strong class="calibre13">negreta rodona</strong>.</p>

  <p class="salt4">Els homògrafs, o mots de grafia igual que, per raons etimològiques o gramaticals, hom considera paraules diferents, constitueixen articles independents, distingits per mitjà de números volats. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coure</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cuprum</em>, íd., provinent de <em class="calibre24">Kýpros</em>, nom de l’illa de Xipre, d’on s’extreia coure de bona qualitat; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: Cu] Element de transició en la taula periòdica i pertanyent al grup de metalls nobles, de color vermell fosc, dúctil i mal·leable, bon conductor de la calor i l’electricitat […]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coure</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">cocĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">coquĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">cuit -a</em>] <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Preparar un aliment mitjançant un procés tèrmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">cuit -a</em>] <em class="v">tr</em> Sotmetre porcellana, maons, guix, etc., a l’acció del foc perquè adquireixin determinades propietats […]</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_2">1.2. Accepcions i subaccepcions</h3>

  <p class="calibre15">Els diversos significats d’un article —les accepcions— van numerats en negreta (<strong class="n">1</strong>, <strong class="n">2</strong>, <strong class="n">3</strong>, etc.). Una mateixa accepció pot tenir dues o més subaccepcions, les quals aporten un matís que cal distingir en la definició general de l’accepció i van numerades en cursiva (<em class="n2">1</em>, <em class="n2">2</em>, <em class="n2">3</em>, etc.). Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">creator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que crea. <em class="ex">El creador de l’home.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">abs</em> Déu. <em class="ex">L’obra del Creador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és autor d’una cosa nova. <em class="ex">El creador d’un producte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Que crea, que inventa. <em class="ex">Esperit creador.</em></p>
  </blockquote>

  <p class="salt3">Els articles s’organitzen de manera que els significats més comuns precedeixen els tècnics i especialitzats.</p>

  <p class="calibre15">Les accepcions especialitzades segueixen l’ordre alfabètic de llurs abreviatures d’àrea temàtica (ex.: en l’article <strong class="calibre13">absència</strong>, l’accepció <span class="v1">DR CIV</span> precedeix l’accepció <span class="v1">PSIC</span>).</p>

  <p class="calibre15">Les locucions i frases fetes se situen al final de l’accepció amb la qual comparteixen significat o bé al final de l’article, i segueixen un ordre alfabètic, prescindint de l’abreviatura d’àrea temàtica que puguin portar. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">isomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">isometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la isometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit dels espais mètrics entre els quals hom pot establir una isometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">contracció isomètrica</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Contracció d’un múscul sense que es produeixi escurçament i allargament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sistema isomètric</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Sistema cúbic.</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_3">1.3. La marca ■</h3>

  <p class="calibre15">Totes les entrades que coincideixen amb les del <em class="calibre11">Diccionari de la llengua catalana</em> de l’Institut d’Estudis Catalans van precedides del senyal ■. La presència d’aquesta marca no implica que l’entrada tingui exactament el mateix abast semàntic en ambdós diccionaris.</p>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_4">1.4. L’etimologia</h3>

  <p class="calibre15">La majoria d’entrades del Diccionari porten indicada, entre claudàtors i a sota de l’encapçalament, una breu informació etimològica que pot constar de les indicacions següents:</p>

  <p class="salt4">a) Exposició de l’etimologia del mot, amb indicació, quan s’escau, de la llengua d’on procedeix.</p>

  <p class="salt4">Si l’origen del mot és incert, es declara així. Si el mot és un derivat segons les normes generals de formació de mots, es diu simplement de quin mot deriva. Si es tracta d’un compost, s’expliciten els elements de la composició. Exemples:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pètal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pétalon</em> ‘cosa aplatada, fulla’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cadascuna de les peces que componen la corol·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">abellot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abella<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> Abella mascle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Borinot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">androcèfal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">andro-</em> i <em class="calibre24">-cèfal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Monstre que té cos d’animal i cap humà.</p>
  </blockquote>

  <p class="salt3">Tant en els derivats com en els compostos, si tenien ja existència en llatí o en grec, s’explica aquesta etimologia, tot i que el mot es pugui considerar també format normalment en català i com a tal pugui ser tingut per derivat normal d’un mot bàsic.</p>

  <p class="calibre15">En l’etimologia dels mots llatins es marca la quantitat de les vocals: <em class="calibre11">llargues</em> (ā, ē, ī, ō, ū) i <em class="calibre11">breus</em> (ă, ě, ĭ, ŏ, ŭ) normalment només quan afecta llur qualitat o timbre en català.</p>

  <p class="calibre15">Pel que fa a altres llengües d’alfabet no llatí, s’utilitza una transliteració, no pas una transcripció fonètica. Vegeu l’annex 1 <a class="calibre17" href="part0012.xhtml#aid-BE6O1"><strong class="calibre13">Equivalències i diacrítics de caràcters no llatins</strong></a> al final d’aquest document.</p>

  <p class="salt4">b) 1a FONT: Que pot constar de:</p>

  <p class="salt4">- Datació més antiga coneguda, a vegades precedida de l’abreviatura c. (= <em class="calibre11">circa</em> ‘aproximadament’), o simplement amb l’abreviatura o. ‘orígens de la llengua’.</p>

  <p class="salt4">- Autoritat escrita més antiga coneguda on el mot és documentat.</p>

  <p class="salt4">Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coll</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cŏllum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part, generalment estreta, del cos de molts animals que uneix el cap amb el tronc. […]</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_5">1.5. Indicadors</h3>

  <p class="calibre15">Consulteu més avall l’apartat 5. <a class="calibre17" href="part0011.xhtml#aid-AFM61"><strong class="calibre13">Abreviatures i símbols usats en aquest diccionari</strong></a>.</p>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_5_1">1.5.1. L’indicador gramatical</h3>

  <p class="calibre15">La categoria gramatical és indicada per una abreviatura (o unes abreviatures) en lletra cursiva (ex.: <em class="v2">m, f, adj, v tr</em>). En els articles de més d’una accepció, si la categoria gramatical va davant del número d’accepció, aquesta indicació gramatical afecta tot l’article; si va darrere, només afecta aquella accepció en concret. Exemples:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">minaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: mi_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mina<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIN</span> <strong class="n">1</strong> Persona que treballa en una mina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona propietària d’una o més mines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">hidròfan</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Fet transparent per immersió en l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat d’òpal que adquireix transparència per immersió en l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_5_2">1.5.2. L’indicador de tema</h3>

  <p class="calibre15">A les entrades i les accepcions d’especialitat s’indica l’àrea temàtica mitjançant una abreviatura en majúscula (<span class="v1">INDUM, OFIC, MÚS, GEOG, HERÀLD</span>, etc.).</p>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_5_3">1.5.3. L’indicador dialectal</h3>

  <p class="calibre15">Els mots que pertanyen a una o a part d’una àrea dialectal porten, en cursiva, l’abreviatura <em class="v2">dial</em>. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">creïlla</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cre_ï_lla</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">criadilla</em> ‘turma, tubercle’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT, AGR i ALIM</span> Patata.</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_5_4">1.5.4. Altres indicadors</h3>

  <p class="calibre15">Determinades formes de la llengua van acompanyades d’abreviatures, en cursiva, que indiquen:</p>

  <ul class="calibre4">
    <li class="calibre5">la intenció amb què són usades (<em class="v2">desp</em>, despectivament; <em class="v2">iròn</em>, irònicament; i <em class="v2">pej</em>, pejoratiu);</li>

    <li class="calibre5">l’àmbit en què es fan servir (<em class="v2">col·loq</em>, col·loquial; <em class="v2">pop</em>, popular; i <em class="v2">vulg</em>, vulgar);</li>

    <li class="calibre5">si se separen de l’ús propi i recte definit en el Diccionari (<em class="v2">impr</em>, impròpiament; <em class="v2">fig</em>, figurat; <em class="v2">p ext</em>, per extensió, etc.),</li>

    <li class="calibre5">o si, finalment, es tracta de mots o expressions d’ús actual i general o bé són formes poc habituals, que han caigut en desús (<em class="v2">arc</em>, arcaic; <em class="v2">ant</em>, antic; i <em class="v2">obs</em>, obsolet).</li>
  </ul>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_6">1.6. Exemples</h3>

  <p class="calibre15">Moltes definicions van acompanyades d’exemples, en lletra cursiva, que n’ajuden a precisar el sentit o a il·lustrar la construcció sintàctica. Algunes accepcions o subaccepcions, sobretot quan són sentits figurats, no duen definició, sinó que són exemplificades directament. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fredor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fred</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de fred. <em class="ex">No es banya per la fredor de l’aigua. L’aigua, no la vull gaire calenta: només que hagi perdut la fredor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La fredor d’un públic. La fredor de les seves paraules. Saludar-se amb fredor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0139.xhtml#d40980">fred</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_7">1.7. Remissions</h3>

  <p class="calibre15">El Diccionari conté sovint definicions per sinonímia, és a dir, la remissió d’una entrada a una altra o d’una accepció a una altra, etc., per evitar duplicitats d’informació. Això converteix el Diccionari en un ampli repertori dels sinònims de la llengua i permet, a més, incloure-hi nombrosíssims mots d’ús restringit, formes dialectals, variants d’una mateixa paraula, etc. Exemples:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escassetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fons</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enfonsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">turca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Embriaguesa.</p>
  </blockquote>

  <p class="salt3">L’ús de números per a separar les accepcions i les subaccepcions, com també les diferents entrades homògrafes, permet de remetre-hi des d’altres entrades o accepcions de manera clara i exacta. Exemples:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escata</em>; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <a class="calibre17" href="part0030.xhtml#d05157">àngel<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">abraçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abraçar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0016.xhtml#d00295">abraçar</a> <strong class="calibre13">1</strong>, <strong class="calibre13">2</strong> i <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">maravedís</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> <a class="calibre17" href="part0184.xhtml#d57590">morabatí</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_8">1.8. La partició sil·làbica</h3>

  <p class="calibre15">S’ha indicat la partició sil·làbica en aquelles paraules que poden presentar alguna dificultat a l’hora de separar-ne les síl·labes a final de ratlla: dues o més vocals en contacte, mots prefixats, etc. (ex.: <em class="calibre11">a-e-ri</em>, <em class="calibre11">ci-èn-ci-a</em>, <em class="calibre11">re-ï-na</em>, <em class="calibre11">rei-na</em>, <em class="calibre11">sub-e-pi-dèr-mic</em>, <em class="calibre11">su-per-es-truc-tu-ra</em>, <em class="calibre11">nos-al-tres</em>).</p>

  <p class="calibre15">La partició sil·làbica apareix a sota de l’encapçalament de l’article precedida de ‘Part. sil.:’.</p>

  <h3 class="calibre20" id="T_1_9">1.9. Els homòfons</h3>

  <p class="calibre15">El Diccionari relaciona els mots que tenen el mateix so però una grafia diferent, és a dir, els homòfons, a fi d’ajudar en la diferenciació de mots que podrien confondre’s per la pronúncia. Aquests homòfons s’han establert segons la pronúncia del català oriental central, ja que és justament el dialecte en què es produeix més sovint l’homofonia, a causa de la neutralització vocàlica.</p>

  <p class="calibre15">Els homòfons són indicats a sota de l’encapçalament de l’article precedits de ‘Hom.:’. Exemple:</p>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cub</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cup</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cubus</em>, íd.; 1a FONT: 1045]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Políedre regular format per sis cares quadrades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARIT</span> Tercera potència d’un nombre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELL</span> Arbre del tambor d’un rellotge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="cita">
    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cup</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cub</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. hispànic <em class="calibre24">cūpus</em> ‘cubell’, der. del ll. cl. <em class="calibre24">cūpa</em> ‘bóta’; 1a FONT: 1045]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Recipient sobre el qual hom trepitja el raïm i on el most es transforma en vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apartament o edifici separat on és elaborat el vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Soterrani que serveix per a guardar olives, gra, etc.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
