<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-7AJAC1">
    <p class="rf">-&gt;subexposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subexposar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ex_po_sar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FOTOG</span> Sotmetre (una emulsió fotosensible) a una exposició insuficient.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subexposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subexposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subexposat, subexposada, subexposats, subexposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subexposo, subexposes, subexposa, subexposem, subexposeu, subexposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subexposava, subexposaves, subexposava, subexposàvem, subexposàveu, subexposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subexposí, subexposares, subexposà, subexposàrem, subexposàreu, subexposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subexposaré, subexposaràs, subexposarà, subexposarem, subexposareu, subexposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subexposaria, subexposaries, subexposaria, subexposaríem, subexposaríeu, subexposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subexposi, subexposis, subexposi, subexposem, subexposeu, subexposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subexposés, subexposessis, subexposés, subexposéssim, subexposéssiu, subexposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subexposa, subexposi, subexposem, subexposeu, subexposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subexposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subexposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ex_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exposició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG</span> <strong class="n">1</strong> Acció de subexposar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subfamília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subfamília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_fa_mí_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">família</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Divisió taxonòmica d’ordre inferior a la família i que comprèn un determinat nombre de gèneres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subfebril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subfebril</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED i PAT</span> Dit de l’estat de lleugera hipertèrmia, entre 37 i 37,8°C, de llarga durada, estat anomenat de <em class="ex">subfebrilitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subfluvial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subfluvial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_flu_vi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fluvial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOG</span> Relatiu o pertanyent a les aigües subterrànies tot al llarg d’una vall i als processos que en resulten.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subfrènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subfrènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat sota el diafragma, anomenat també <em class="ex">subdiafragmàtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subfusell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subfusell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fusell<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Arma de foc automàtica de canó curt, que es maneja amb les dues mans i pot disparar a ràfegues, i que es pot considerar evolució de la pistola metralladora i antecedent del fusell d’assalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subfusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subfusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_fu_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Permanència d’un cos en estat líquid a una temperatura inferior a la de fusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Permanència de l’aigua en estat líquid a una temperatura inferior al punt de congelació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subgènere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subgènere</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gènere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Entitat taxonòmica inferior al gènere i superior a l’espècie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subglacial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subglacial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_gla_ci_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit del procés erosiu i de les formes resultants que tenen lloc sota el glaç d’una glacera de vall o d’un <em class="ex">inlandsis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subgravetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subgravetat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gravetat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i ASTRON</span> Estat d’un cos sotmès a una gravetat inferior a la corresponent a la superfície terrestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subgrup</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subgrup</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">grup</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Subdivisió d’un grup, grup subordinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol subconjunt H d’un grup (G, +) tal, que és estable per a l’operació del grup i té estructura de grup mitjançant aquesta operació induïda; és un subconjunt no buit tal, que si <em class="calibre24">x, y</em> són d’ell, el resultat <em class="calibre24">x-y</em> també hi pertany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subharmònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subharmònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">harmònic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit de qualsevol funció real de dues variables <em class="calibre24">u</em>(<em class="calibre24">x, y</em>) que tingui segones derivades parcials contínues en el seu domini de definició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i ELECTROAC</span> Cadascuna de les magnituds sinusoïdals la freqüència de la qual és un submúltiple enter de la freqüència fonamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subhasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subhasta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subhastar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sistema de venda pública consistent a atorgar una cosa al millor postor, és a dir, a la persona que n’ofereix un preu més elevat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adjudicació al millor postor d’una obra a executar, de l’abast de provisions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Sistema que utilitza l’administració per a adjudicar els contractes, concessions, arrendaments, aprofitament de béns comunals, serveis de recaptació i cobrament, etc., administratius als particulars que ofereixen condicions econòmiques més avantatjoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Venda pública que fa l’autoritat judicial dels béns embargats d’un deutor que hom adjudica al millor postor, per tal de satisfer amb el seu preu els creditors que l’han demanada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">subhasta a la baixa</strong> Subhasta en la qual el preu resta fixat en sentit descendent, és a dir, que les xifres que el subhastador proclama van de més a menys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subhastador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subhastador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subhastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subhasta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subhastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subhastar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subhastare</em>, íd., format a partir de la frase <em class="calibre24">sub hasta vendere</em> ‘vendre sota l’asta’, perquè els béns confiscats als deutors del fisc es venien al millor postor, col·locats sota una asta com a símbol de la propietat pública; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Vendre, adjudicar, en subhasta. <em class="ex">Subhastar un pis, una obra d’art.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subhastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subhastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subhastat, subhastada, subhastats, subhastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subhasto, subhastes, subhasta, subhastem, subhasteu, subhasten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subhastava, subhastaves, subhastava, subhastàvem, subhastàveu, subhastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subhastí, subhastares, subhastà, subhastàrem, subhastàreu, subhastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subhastaré, subhastaràs, subhastarà, subhastarem, subhastareu, subhastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subhastaria, subhastaries, subhastaria, subhastaríem, subhastaríeu, subhastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subhasti, subhastis, subhasti, subhastem, subhasteu, subhastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subhastés, subhastessis, subhastés, subhastéssim, subhastéssiu, subhastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subhasta, subhasti, subhastem, subhasteu, subhastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subhipoteca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subhipoteca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">hipoteca<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Acció d’hipotecar una hipoteca voluntària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subicterícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subicterícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ic_te_rí_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Icterícia lleugera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subíndex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subíndex</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ín_dex</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">índex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Índex que hom col·loca sota un símbol, generalment a la dreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Clau usada en certs llenguatges de programació per a identificar i seleccionar un element dins d’una taula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subinfeudació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subinfeudació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_in_feu_da_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Infeudació sota una altra, que constitueix un feu subordinat del primer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subinfeudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subinfeudar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_in_feu_dar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST DR</span> Posar un feu sota un altre, fent-lo subordinat d’aquest.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subinfeudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subinfeudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subinfeudat, subinfeudada, subinfeudats, subinfeudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subinfeudo, subinfeudes, subinfeuda, subinfeudem, subinfeudeu, subinfeuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subinfeudava, subinfeudaves, subinfeudava, subinfeudàvem, subinfeudàveu, subinfeudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subinfeudí, subinfeudares, subinfeudà, subinfeudàrem, subinfeudàreu, subinfeudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subinfeudaré, subinfeudaràs, subinfeudarà, subinfeudarem, subinfeudareu, subinfeudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subinfeudaria, subinfeudaries, subinfeudaria, subinfeudaríem, subinfeudaríeu, subinfeudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subinfeudi, subinfeudis, subinfeudi, subinfeudem, subinfeudeu, subinfeudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subinfeudés, subinfeudessis, subinfeudés, subinfeudéssim, subinfeudéssiu, subinfeudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subinfeuda, subinfeudi, subinfeudem, subinfeudeu, subinfeudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subinspecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subinspecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ins_pec_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sotsinspecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subinspector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subinspector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sotsinspector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subintrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subintrant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit dels accessos o paroxismes que subintren.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subintrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subintrar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PAT</span> Començar un accés febril abans d’acabar l’anterior.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subintrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subintrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subintrat, subintrada, subintrats, subintrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subintro, subintres, subintra, subintrem, subintreu, subintren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subintrava, subintraves, subintrava, subintràvem, subintràveu, subintraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subintrí, subintrares, subintrà, subintràrem, subintràreu, subintraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subintraré, subintraràs, subintrarà, subintrarem, subintrareu, subintraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subintraria, subintraries, subintraria, subintraríem, subintraríeu, subintrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subintri, subintris, subintri, subintrem, subintreu, subintrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subintrés, subintressis, subintrés, subintréssim, subintréssiu, subintressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subintra, subintri, subintrem, subintreu, subintrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sub iudice</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sub iudice</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[subjúðitʃe, subjúðise]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adj</em> Locució que significa ‘sota el jutge’, usada per a indicar problemes encara no resolts o opinions encara discutides. <em class="ex">L’atribució d’aquesta obra a Aristòtil és encara ‘sub iudice’.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjacent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjacent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jacent</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Situat sota, més avall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estructura</strong> (o <strong class="calibre13">representació</strong>) <strong class="calibre13">subjacent</strong> <span class="v1">LING</span> Estructura o representació abstracta d’una entitat lingüística (mot complex, oració, etc.) postulada en l’anàlisi gramatical o generada per una gramàtica, amb independència que coincideixi o no amb l’estructura immediata dels fets empírics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_jec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subjectio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’estar subjecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> L’estat i la condició de qui està subjecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dispositiu que serveix per a fixar, subjectar, una peça o un element.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RET</span> Figura retòrica consistent en el fet que la persona que parla o escriu fa preguntes a les quals ella mateixa respon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subjecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb subjecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subjectare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">subjicĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIX, Milà i F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenir subjecte algú o alguna cosa. <em class="ex">El van subjectar amb cadenes a la paret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subjectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subjectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subjectat, subjectada, subjectats, subjectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subjecto, subjectes, subjecta, subjectem, subjecteu, subjecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subjectava, subjectaves, subjectava, subjectàvem, subjectàveu, subjectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subjectí, subjectares, subjectà, subjectàrem, subjectàreu, subjectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subjectaré, subjectaràs, subjectarà, subjectarem, subjectareu, subjectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subjectaria, subjectaries, subjectaria, subjectaríem, subjectaríeu, subjectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subjecti, subjectis, subjecti, subjectem, subjecteu, subjectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subjectés, subjectessis, subjectés, subjectéssim, subjectéssiu, subjectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subjecta, subjecti, subjectem, subjecteu, subjectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subjectum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una cosa sotmesa a l’acció d’una altra que la priva de separar-se’n, que no la deixa anar. <em class="ex">Dos guàrdies el tenien subjecte perquè no se’ns escapés.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Sotmès al poder o domini d’un altre, obligat a obeir-lo. <em class="ex">La Jamaica està subjecta a la Gran Bretanya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sotmès a una necessitat inevitable. <em class="ex">Tots estem subjectes a la mort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Sotmès a tal o tal contingència. <em class="ex">Els homes estan sempre subjectes a la temptació, a l’error, a les malalties.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">És un amo que té els criats molt subjectes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Persona innominada, a què hom vol referir-se d’una manera anònima, imprecisa o àdhuc menyspreadora. <em class="ex">És un subjecte perillós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Ens, tradicionalment concebut com a substància, conscient i principi d’acció (la qual li pot ésser i li és atribuïda), en el qual la realitat esdevé coneguda i, alhora, diferenciada —com a <em class="calibre24">objecte</em>— del propi cognoscent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR ADM</span> Titular d’un òrgan administratiu que actuï en interès de l’administració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">subjecte del delicte</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Responsable actiu o passiu de fets penables.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">subjecte del dret</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Titular d’un dret o d’un interès jurídicament protegit, com ara les persones físiques i jurídiques, la societat i l’estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Element sintàctic essencial de tota oració que designa tot allò de què hom pot dir alguna cosa, anomenada predicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">subjecte el·líptic</strong> Subjecte d’una oració que no és representat en l’estructura superficial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">subjecte gramatical</strong> Subjecte d’una oració que concorda amb el verb, però que no és necessàriament el subjecte lògic de l’oració en què apareix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">subjecte lògic</strong> Element que és el subjecte des del punt de vista de les relacions logicosemàntiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">subjecte psicològic</strong> Element de l’oració expressat emfàticament pel parlant, el qual, doncs, l’hi situa en primer terme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> En un judici o proposició, allò de què hom afirma o nega alguna cosa, dita predicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assumpte o matèria, qualsevol cosa de què hom parla, de què hom pot afirmar una qualitat, un predicat o atribut, una relació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Persona innominada sotmesa a un tractament, una observació o una experimentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Tema d’una composició contrapuntística, en especial de la fuga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">subjecte econòmic</strong> <span class="v1">ECON</span> Persona individual o organisme col·lectiu que constitueix un centre o una unitat de decisió respecte a les qüestions econòmiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79183">
    <p class="rf">-&gt;subjectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_jec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subjectivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al subjecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit del que només és propi del subjecte, de la subjectivitat. S’oposa a <em class="ex">objectiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Dit dels símptomes que són percebuts pel malalt mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">economia subjectiva</strong> <span class="v1">ECON</span> Concepció de l’economia que té per finalitat estudiar les decisions humanes individuals davant l’adequació dels recursos escassos per tal de satisfer necessitats il·limitades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subjectiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer subjectiu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subjectivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subjectivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subjectivat, subjectivada, subjectivats, subjectivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subjectivo, subjectives, subjectiva, subjectivem, subjectiveu, subjectiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subjectivava, subjectivaves, subjectivava, subjectivàvem, subjectivàveu, subjectivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subjectiví, subjectivares, subjectivà, subjectivàrem, subjectivàreu, subjectivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subjectivaré, subjectivaràs, subjectivarà, subjectivarem, subjectivareu, subjectivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subjectivaria, subjectivaries, subjectivaria, subjectivaríem, subjectivaríeu, subjectivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subjectivi, subjectivis, subjectivi, subjectivem, subjectiveu, subjectivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subjectivés, subjectivessis, subjectivés, subjectivéssim, subjectivéssiu, subjectivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subjectiva, subjectivi, subjectivem, subjectiveu, subjectivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectivisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Tendència o doctrina filosòfiques segons les quals hom redueix el valor del coneixement al subjecte, el qual n’és l’únic criteri de veritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectivista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectivista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al subjectivisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del subjectivisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0246.xhtml#d79183">subjectiu</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjectivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjectivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjectiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de subjectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjugable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjugable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subjugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subjugat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjugació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjugació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ju_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subjugatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subjugar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjugador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjugador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subjugator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subjuga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subjugare</em>, íd.; 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar sota el jou. <em class="ex">Subjugar els bous per a llaurar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotmetre al poder, a la força vencedora, d’algú. <em class="ex">Els romans subjugaren un gran nombre de pobles. Subjugar les males passions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subjugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subjugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subjugat, subjugada, subjugats, subjugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subjugo, subjugues, subjuga, subjuguem, subjugueu, subjuguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subjugava, subjugaves, subjugava, subjugàvem, subjugàveu, subjugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subjuguí, subjugares, subjugà, subjugàrem, subjugàreu, subjugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subjugaré, subjugaràs, subjugarà, subjugarem, subjugareu, subjugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subjugaria, subjugaries, subjugaria, subjugaríem, subjugaríeu, subjugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subjugui, subjuguis, subjugui, subjuguem, subjugueu, subjuguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subjugués, subjuguessis, subjugués, subjuguéssim, subjuguéssiu, subjuguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subjuga, subjugui, subjuguem, subjugueu, subjuguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subjuntiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subjuntiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_jun_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subjunctivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Adjuntat com a terme subordinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mode subjuntiu</strong> (o simplement <strong class="calibre13">subjuntiu</strong>) <span class="v1">GRAM</span> Mode verbal, marcat per l’actitud subjectiva del parlant davant l’acció del verb i que en oracions subordinades és regit per verbs que expressen incertesa, dubte, temor, possibilitat, desig, voluntat i d’altres de semblants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">vocal subjuntiva</strong> <span class="v1">FON</span> Vocal que figura en un diftong en funció de semivocal o de semiconsonant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subletal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subletal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_le_tal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Dit de les dosis inferiors a les mortals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sublimis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTÈT</span> Dit d’allò que suscita una emoció pregona per la seva altíssima bellesa, immensa grandesa, pel fet que ultrapassa la comprensió humana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublimable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sublimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible de sublimació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublimació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_bli_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sublimatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sublimar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Pas de l’estat sòlid a l’estat gasós (i inversament) sense passar per l’estat líquid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Procés inconscient de l’<em class="calibre24">ego</em> mitjançant el qual aquest perd el seu contingut sexual i es dirigeix a activitats compensadores (ciència, art, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sublimador</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sublimator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell que serveix per a efectuar sublimacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sublimare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Exaltar, elevar a una altura excelsa. <em class="ex">En el discurs de presa de possessió sublimà els seus precedessors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM i FÍS</span> Fer passar una substància de l’estat sòlid al gasós i d’aquest al sòlid sense passar per l’estat líquid.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sublimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sublimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sublimat, sublimada, sublimats, sublimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sublimo, sublimes, sublima, sublimem, sublimeu, sublimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sublimava, sublimaves, sublimava, sublimàvem, sublimàveu, sublimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sublimí, sublimares, sublimà, sublimàrem, sublimàreu, sublimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sublimaré, sublimaràs, sublimarà, sublimarem, sublimareu, sublimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sublimaria, sublimaries, sublimaria, sublimaríem, sublimaríeu, sublimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sublimi, sublimis, sublimi, sublimem, sublimeu, sublimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sublimés, sublimessis, sublimés, subliméssim, subliméssiu, sublimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sublima, sublimi, sublimem, sublimeu, sublimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublimat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sublimatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Producte resultant d’una sublimació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sublimat corrosiu</strong> <em class="v">obs</em> Clorur de mercuri (II).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublimatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sublimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sublimació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subliminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subliminar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_li_mi_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">liminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Que no arriba al llindar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la percepció situada per sota del nivell de la consciència per tal com l’estímul que la provoca és massa instantani o massa feble perquè pugui ésser recordat i pres en consciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublimitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublimitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sublimĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sublim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa molt sublim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublingual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublingual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_lin_gual</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lingual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la part inferior de la llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">artèria sublingual</strong> Artèria que s’origina a partir de la lingual i que irriga la glàndula sublingual, la llengua, la boca i els músculs del maxil·lar inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">glàndula sublingual</strong> Glàndula salival situada en el sòl de la boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublitoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sublitoral</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_li_to_ral</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">litoral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Zona faunística litoral, des del límit de la marea baixa fins al caire de la plataforma continental, que resta habitualment submergida i només es descobreix durant les marees excepcionalment baixes, i en la qual la vida animal és abundant, de manera que és la zona on és efectuada principalment la pesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sublunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sublunar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_lu_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lunar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és sota la lluna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">el món sublunar</strong> La terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subluxació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subluxació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_lu_xa_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Luxació incompleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submamari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">submamari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mamari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Situat sota la mamella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Que hom practica, introdueix, etc., sota la mamella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submarí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">marí</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és, creix, actua, etc., sota la superfície de la mar. <em class="ex">Cable submarí. Volcà submarí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">relleu submarí</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Conjunt de relleus del fons marí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV i MAR GUER</span> <em class="n1">1</em> Vaixell de guerra especialment concebut i construït per a poder-se submergir i navegar i combatre sota l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">submarí de butxaca</strong> Submarí especialment projectat i construït per a realitzar operacions militars especials o per a la inspecció tècnica de bucs de vaixells, de dics, etc., o per a explotacions científiques, caracteritzat per les seves petites dimensions i pel fet de tenir poc desplaçament i una autonomia reduïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submarinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submarinisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">submarí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR i ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de tècniques d’immersió i d’exploració submarina emprades amb finalitats científiques, militars o esportives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pràctica de la immersió submarina amb finalitats científiques, militars o esportives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Exploració submarina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submarinista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submarinista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">submarí</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al submarinisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica el submarinisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Tripulant d’un submarí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submatitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">submatitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> So obtingut per la percussió d’una part del cos i caracteritzat per l’elevació del to i la disminució de la sonoritat amb relació al so timpànic o clar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submaxil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submaxil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">maxil·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Situat sota la mandíbula inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">glàndula submaxil·lar</strong> Glàndula salival situada a la regió suprahioïdal, a la part mitjana del múscul digàstric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submediterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submediterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mediterrani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de les plantes i de les comunitats vegetals que es troben a la regió mediterrània, però que tenen el seu òptim fora d’ella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">província submediterrània</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Província meridional de la regió biogeogràfica eurosiberiana, que marca la transició cap a la regió mediterrània i amb un paisatge caracteritzat pel predomini del bosc caducifoli sec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submergibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submergibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">submergible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de submergible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submergible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submergible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">submergir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es pot submergir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR GUER</span> <em class="n1">1</em> Submarí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Nom donat en els primers temps dels submarins a aquells que tenien bones qualitats per a la navegació de superfície i que només se submergien ocasionalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submergir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submergir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">submergĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1494]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar una cosa sota l’aigua o un altre líquid. <em class="ex">És hora de submergir la sonda exploradora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cobrir l’aigua o un altre líquid alguna cosa completament. <em class="ex">Una inundació que submergí tota la plana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">Submergir-se en l’aigua de la piscina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Se submergí en les seves pors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> submergir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> submergint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> submergit, submergida, submergits, submergides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> submergeixo, submergeixes, submergeix, submergim, submergiu, submergeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> submergia, submergies, submergia, submergíem, submergíeu, submergien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> submergí, submergires, submergí, submergírem, submergíreu, submergiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> submergiré, submergiràs, submergirà, submergirem, submergireu, submergiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> submergiria, submergiries, submergiria, submergiríem, submergiríeu, submergirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> submergeixi, submergeixis, submergeixi, submergim, submergiu, submergeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> submergís, submergissis, submergís, submergíssim, submergíssiu, submergissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> submergeix, submergeixi, submergim, submergiu, submergeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submersió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submersió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mer_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">submersio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de submergir o de submergir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Varietat d’asfíxia dels ofegats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submetàl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submetàl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">metàl·lic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit de la lluïssor o l’esclat d’un mineral translúcid amb un índex de refracció intermediari entre la lluïssor metàl·lica i la no metàl·lica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submicró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">submicró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Col·loide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submicroanàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submicroanàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mi_cro_a_nà_li_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">microanàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Branca de l’anàlisi química en la qual les determinacions analítiques són dutes a terme amb una mostra de l’ordre del nanogram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subminiatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subminiatura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mi_ni_a_tu_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">miniatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Denominació de certs tubs electrònics extraordinàriament petits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subminiaturització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subminiaturització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mi_ni_a_tu_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Primera etapa que tingué lloc en el procés de reducció de les dimensions i el pes dels components que formen els circuits electrònics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subministrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subministrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subministrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subministrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subministració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subministració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mi_nis_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subministratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de subministrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subministrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subministrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subministrator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subministra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subministrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subministrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subministrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subministrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La cosa subministrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subministrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subministrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subministrare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Proveir algú d’allò que necessita, fornir. <em class="ex">Subministrar queviures a l’exèrcit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subministrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subministrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subministrat, subministrada, subministrats, subministrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subministro, subministres, subministra, subministrem, subministreu, subministren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subministrava, subministraves, subministrava, subministràvem, subministràveu, subministraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subministrí, subministrares, subministrà, subministràrem, subministràreu, subministraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subministraré, subministraràs, subministrarà, subministrarem, subministrareu, subministraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subministraria, subministraries, subministraria, subministraríem, subministraríeu, subministrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subministri, subministris, subministri, subministrem, subministreu, subministrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subministrés, subministressis, subministrés, subministréssim, subministréssiu, subministressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subministra, subministri, subministrem, subministreu, subministrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submís</strong> <strong class="calibre13">-isa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">submissus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que mostra submissió. <em class="ex">Un fill submís als seus pares.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submisament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">submís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb submissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">submissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sotmetre o de sotmetre’s. <em class="ex">La submissió dels rebels.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obediència, docilitat, de l’inferior envers el superior. <em class="ex">Mostrar submissió als seus superiors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV i DR PROC</span> Subordinació a una jurisdicció determinada, renunciant al dret del propi domicili.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Acte jurídic mitjançant el qual hom renuncia al dret de demandar i d’ésser demandat davant el tribunal de la corresponent jurisdicció territorial, per a acatar la jurisdicció d’un altre tribunal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submòdul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">submòdul</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mòdul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol subconjunt M′ d’un mòdul M (amb anell unitari A) tal, que és estable per a les dues lleis de M i que, proveït d’aquestes lleis induïdes, és també un mòdul sobre A.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submón</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">submón</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part de la societat que constitueix una unitat definida i limitada. <em class="ex">El submón delictiu, de la pobresa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submúltiple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">submúltiple</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">múltiple<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit del nombre o la quantitat contingut en un altre un nombre exacte de vegades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARIT i ÀLG</span> Donat un nombre enter <em class="calibre24">n</em>, nombre <em class="v">m</em> tal, que <em class="v">m</em> = <em class="calibre24">n</em>/<em class="calibre24">a</em>, on <em class="calibre24">a</em> és també enter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;submunició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">submunició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_mu_ni_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">munició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Municions que omplen la carcassa de determinats tipus de bombes i que en esclatar són alliberades i s’escampen sobre una àrea extensa, gràcies al paracaigudes de què van proveïdes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnasal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subnasal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nasal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP</span> Dit del punt craniomètric situat a la meitat de la vora inferior de les fosses nasals, en l’anomenada espina nasal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subnival</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nival</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de les zones d’alta muntanya que presenten condicions gairebé nivals, la neu hi roman molt de temps i la vegetació hi és pobra i esclarissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnivell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subnivell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nivell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIN</span> Nivell intermedi d’una mina entre dos nivells principals o bé per sota o per sobre del principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnormal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subnormal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">normal</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Donats una corba <em class="calibre24">y</em> = <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) i un punt <em class="calibre24">x<sub class="calibre35">o</sub></em> d’aquesta, distància del punt de l’eix d’abscisses on la normal a la corba en <em class="calibre24">x<sub class="calibre35">o</sub></em>el talla al punt d’abscissa <em class="calibre24">x<sub class="calibre35">o</sub></em>del mateix eix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC i PEDAG</span> Dit de la persona —infant o adolescent— que sofreix un retard mental, amb possibilitat de recuperació i, doncs, de lenta incorporació al grup dels normals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnormalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subnormalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subnormal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Qualitat de subnormal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subnota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nota</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nota a una nota d’un text escrit o imprès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subnutrició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subnutrició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_nu_tri_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nutrició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL i SOCIOL</span> Nutrició insuficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suboccipital</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suboccipital</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_oc_ci_pi_tal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">occipital</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat sota l’occipital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suboctava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suboctava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_oc_ta_va</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">octava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Octava sota una nota determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subocupació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subocupació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_o_cu_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ocupació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Situació creada en un sistema productiu en no assolir la plena ocupació de recursos disponibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subocupat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subocupat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_o_cu_pat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ocupat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que treballa en activitats de productivitat i remuneració inferiors a les que li corresponen per les seves capacitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subombrel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subombrel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_om_brel_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ombrel·la</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part ventral de l’ombrel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subopercular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subopercular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_o_per_cu_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">opercular</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Situat sota l’opercle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Os de membrana del crani dels peixos ossis que constitueix la part posterior de l’aparell opercular i que és situat per darrere de l’opercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suborbital</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suborbital</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_or_bi_tal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">orbital</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Situat sota l’òrbita de l’ull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Que hom practica, introdueix, etc., sota l’òrbita de l’ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subordinat a una altra cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_bor_di_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subordinatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subordinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El fet d’estar subordinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Submissió a l’autoritat d’un superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRAM</span> Construcció expansiva d’un enunciat en què un element afegit aporta una nova funció sintàctica als elements preexistents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinacionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subordinacionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_bor_di_na_ci_o_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Tendència teològica que estableix la subordinació del Fill respecte al Pare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinacionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subordinacionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_bor_di_na_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al subordinacionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del subordinacionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subordinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb subordinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de subordinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subordinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de tot element gramatical que en subordina un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">subordinare</em>, íd.; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar en un rang o una classe inferior. <em class="ex">El cap ha subordinat molts dels seus antics col·laboradors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar en un estat de dependència a allò que és d’un rang superior. <em class="ex">Subordinar els divertiments a les obligacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fer dependre una cosa de l’acompliment d’una altra. <em class="ex">Subordinar una decisió al consentiment d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subordinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subordinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subordinat, subordinada, subordinats, subordinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subordino, subordines, subordina, subordinem, subordineu, subordinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subordinava, subordinaves, subordinava, subordinàvem, subordinàveu, subordinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subordiní, subordinares, subordinà, subordinàrem, subordinàreu, subordinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subordinaré, subordinaràs, subordinarà, subordinarem, subordinareu, subordinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subordinaria, subordinaries, subordinaria, subordinaríem, subordinaríeu, subordinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subordini, subordinis, subordini, subordinem, subordineu, subordinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subordinés, subordinessis, subordinés, subordinéssim, subordinéssiu, subordinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subordina, subordini, subordinem, subordineu, subordinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subordinar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que està sota la dependència jeràrquica d’algú. <em class="ex">Era molt correcte envers els seus subordinats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de tot element gramatical que depèn d’un altre. <em class="ex">Oració subordinada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subordre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subordre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_or_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Divisió taxonòmica de categoria inferior a l’ordre i superior a la família.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79260">
    <p class="rf">-&gt;suborn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suborn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subornar</em>; 1a FONT: 1618]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subornar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò amb què hom suborna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">suborn de funcionari</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte que cometen un funcionari que compleix o omet un acte relacionat amb l’exercici de les seves funcions a canvi de regals, oferiments o promeses , i també la persona que l’indueix a cometre’l.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subornable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subornable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subornar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subornat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subornació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subornació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_bor_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subornar</em>; 1a FONT: 1378]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0246.xhtml#d79260">suborn</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subornador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subornador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subornator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que suborna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subornament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subornament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subornar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0246.xhtml#d79260">suborn</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subornar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subornar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subornare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Induir algú amb diners, amb un esquer qualsevol, a fer una cosa contrària al seu deure. <em class="ex">Van subornar un dels guardians perquè els obrís la porta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subornar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subornant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subornat, subornada, subornats, subornades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suborno, subornes, suborna, subornem, suborneu, subornen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subornava, subornaves, subornava, subornàvem, subornàveu, subornaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suborní, subornares, subornà, subornàrem, subornàreu, subornaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subornaré, subornaràs, subornarà, subornarem, subornareu, subornaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subornaria, subornaries, subornaria, subornaríem, subornaríeu, subornarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suborni, subornis, suborni, subornem, suborneu, subornin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subornés, subornessis, subornés, subornéssim, subornéssiu, subornessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suborna, suborni, subornem, suborneu, subornin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subperíode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subperíode</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_pe_rí_o_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">període</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Subdivisió de la unitat geocronològica període.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subpermanent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subpermanent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">permanent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Permanent en un grau inferior. <em class="ex">Magnetisme subpermanent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subpoblació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subpoblació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_po_bla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">població</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DEMOG</span> Concepte demogeogràfic que considera subpoblat aquell territori on manca força de treball per a aprofitar adequadament els recursos potencials i per a permetre una vida social plena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subpolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subpolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">polar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Dit d’un estel quan passa pel meridià sota el pol visible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subportadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subportadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">portadora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TELECOM</span> Portadora sobre la qual hi ha una ona modulada i que és destinada a modular una altra portadora de freqüència diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subproducte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subproducte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">producte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDÚST i TECNOL</span> Producte obtingut en l’elaboració, la confecció, la fabricació o l’extracció d’un altre producte, anomenat principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subprograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subprograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">programa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Subrutina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subratllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subratllada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rat_lla_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subratllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subratllar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subratllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subratllar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rat_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ratllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Traçar una ratlla sota un text o una part d’aquest. <em class="ex">Subratlla aquesta frase, que és important.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Recalcar. <em class="ex">L’orador subratllà la importància de la llei nova.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subratllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subratllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subratllat, subratllada, subratllats, subratllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subratllo, subratlles, subratlla, subratllem, subratlleu, subratllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subratllava, subratllaves, subratllava, subratllàvem, subratllàveu, subratllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subratllí, subratllares, subratllà, subratllàrem, subratllàreu, subratllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subratllaré, subratllaràs, subratllarà, subratllarem, subratllareu, subratllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subratllaria, subratllaries, subratllaria, subratllaríem, subratllaríeu, subratllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subratlli, subratllis, subratlli, subratllem, subratlleu, subratllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subratllés, subratllessis, subratllés, subratlléssim, subratlléssiu, subratllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subratlla, subratlli, subratllem, subratlleu, subratllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrefredament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrefredament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_re_fre_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">refredament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">REFRIG</span> Operació que consisteix a refredar el fluid condensat a una temperatura inferior a la de condensació, per tal d’augmentar el rendiment d’una instal·lació de refrigeració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrem</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rem</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rem<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En el bosc baix, part del rem on es localitza la tallada d’un any.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> En una sureda, part del bosc on es localitza l’àrea de pela d’un any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrepció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrepció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rep_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subreptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> <strong class="n">1</strong> Obrepció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pretensió de càrrec, privilegi o dignitat, feta amb frau, al·legant fets i circumstàncies alienes a la veritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subreptici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subreptici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rep_ti_ci</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suprepticius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Obtingut per subrepció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet ocultament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">document subreptici</strong> (o <strong class="calibre13">acta subreptícia</strong>) <span class="v1">DIPL</span> Acta autèntica, obtinguda per subrepció i, doncs, falsa en el contingut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subreptíciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subreptíciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rep_tí_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subreptici</em>; 1a FONT: 1399]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subreptícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subreptiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subreptiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_rep_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subreptivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Subreptici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ro_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subrogatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> Acció de subrogar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">subrogació hipotecària</strong> Dret concedit al creditor que tenia hipoteca sobre un immoble o més i no l’ha cobrada de subrogar-se en la hipoteca, amb preferència respecte als creditors posteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrogar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ro_gar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subrogare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rogare</em> ‘demanar’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR CIV</span> Posar una persona o una cosa en el lloc o la situació que una altra persona o cosa ocupava.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subrogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subrogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subrogat, subrogada, subrogats, subrogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subrogo, subrogues, subroga, subroguem, subrogueu, subroguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subrogava, subrogaves, subrogava, subrogàvem, subrogàveu, subrogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subroguí, subrogares, subrogà, subrogàrem, subrogàreu, subrogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subrogaré, subrogaràs, subrogarà, subrogarem, subrogareu, subrogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subrogaria, subrogaries, subrogaria, subrogaríem, subrogaríeu, subrogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subrogui, subroguis, subrogui, subroguem, subrogueu, subroguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subrogués, subroguessis, subrogués, subroguéssim, subroguéssiu, subroguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subroga, subrogui, subroguem, subrogueu, subroguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrogatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrogatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ro_ga_to_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subrogar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que subroga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acció subrogatòria</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Facultat concedida a una persona perquè pugui respondre econòmicament de les obligacions d’una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subrutina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subrutina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ru_ti_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rutina<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> Programa no autònom, amb les característiques funcionals d’una rutina, que sol treballar amb dades concretes i que pot ésser usat en més d’un punt d’un altre programa, dit principal, en el qual pot incorporar-se com a part integrant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">subrutina recursiva</strong> Subrutina que es pot cridar ella mateixa sense perdre el control de les condicions d’entrada o dels resultats que s’havien obtingut abans de cada crida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsaharià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsaharià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_sa_ha_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la part d’Àfrica situada al sud del Sàhara. <em class="ex">Regions subsaharianes. Immigrants subsaharians.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subscripció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subscripció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_crip_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subscriptio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1398]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de subscriure o de subscriure’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Signatura autògrafa al peu d’un document jurídic de tots els qui l’avalen (autors, confirmants, testimonis, notaris, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR MERC</span> <em class="n1">1</em> Adquisició de títols d’una societat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dret de subscripció preferent</strong> Dret preferent concedit als accionistes d’una societat sobre les accions emeses per a ampliar el capital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Acte pel qual una persona s’adhereix a una societat en canvi de l’adquisició d’una o més accions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recull d’adhesions a una iniciativa o dels fons necessaris per a sostenir-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Abonament a una publicació periòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subscriptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subscriptor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subscriptor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subscriu o se subscriu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subscrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subscrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subscriptus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és escrit a sota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">iota subscrita</strong> <span class="v1">LING</span> En la llengua grega, iota que, en l’escriptura en caràcters minúsculs, s’escriu sota les vocals α (llarga), η i ω, en formar-hi diftong.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subscriure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subscriure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_criu_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subscribĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Escriure a sota, sotaescriure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Signar o firmar un escrit, posar-hi el propi nom. <em class="ex">Qui subscriu aquest pamflet?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Adherir-se formalment a una iniciativa, a un escrit o a les paraules d’un altre. <em class="ex">Subscric les vostres propostes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Comprometre’s a pagar una part d’un emprèstit, d’un capital social, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Obligar-se a pagar una quantitat fixa i periòdica per tal de tenir dret a un servei, a un forniment, o per tal de contribuir a sostenir una empresa, una obra social, una publicació periòdica, etc. <em class="ex">M’he subscrit a una revista infantil. Estic subscrit a aquest diari.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subscriure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subscrivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subscrit, subscrita, subscrits, subscrites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subscric, subscrius, subscriu, subscrivim, subscriviu, subscriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subscrivia, subscrivies, subscrivia, subscrivíem, subscrivíeu, subscrivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subscriví, subscrivires, subscriví, subscrivírem, subscrivíreu, subscriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> subscriguí, subscrigueres, subscrigué, subscriguérem, subscriguéreu, subscrigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subscriuré, subscriuràs, subscriurà, subscriurem, subscriureu, subscriuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subscriuria, subscriuries, subscriuria, subscriuríem, subscriuríeu, subscriurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subscrigui, subscriguis, subscrigui, subscriguem, subscrigueu, subscriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subscrivís, subscrivissis, subscrivís, subscrivíssim, subscrivíssiu, subscrivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> subscrigués, subscriguessis, subscrigués, subscriguéssim, subscriguéssiu, subscriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subscriu, subscrigui, subscriguem, subscriviu, subscriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_sec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Subdivisió d’una secció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subsector</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sector</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Subdivisió d’un sector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsegüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsegüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_se_güent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subseguir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que subsegueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ve després del següent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsegüentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsegüentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_se_güent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsegüent</em>; 1a FONT: 1316]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subsegüent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subseguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subseguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">seguir</em>; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Una cosa seguir-ne immediatament una altra, especialment en el temps. <em class="ex">Les calamitats que subseguiren la revolta militar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subseguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subseguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subseguit, subseguida, subseguits, subseguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subsegueixo, subsegueixes, subsegueix, subseguim, subseguiu, subsegueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subseguia, subseguies, subseguia, subseguíem, subseguíeu, subseguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subseguí, subseguires, subseguí, subseguírem, subseguíreu, subseguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subseguiré, subseguiràs, subseguirà, subseguirem, subseguireu, subseguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subseguiria, subseguiries, subseguiria, subseguiríem, subseguiríeu, subseguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subsegueixi, subsegueixis, subsegueixi, subseguim, subseguiu, subsegueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subseguís, subseguissis, subseguís, subseguíssim, subseguíssiu, subseguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subsegueix, subsegueixi, subseguim, subseguiu, subsegueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subseqüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subseqüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_se_qüent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subseguir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Subsegüent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subseqüentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subseqüentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_se_qüent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subseqüent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Subsegüentment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsèrie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subsèrie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_sè_ri_e</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sèrie</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIBLIOT</span> Dit dels blocs en què es distribueixen algunes col·leccions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Subdivisió de la unitat cronostratigràfica sèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsèssil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subsèssil</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sèssil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles o dels òrgans proveïts d’un pecíol o d’un peduncle molt curt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_si_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subsidentia</em> ‘dipòsit, sediment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CLIMAT i METEOR</span> Moviment descendent de l’aire d’una gran extensió, en l’atmosfera; sol presentar-se en situacions anticiclòniques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> <em class="n1">1</em> Enfonsament d’un sector de la superfície terrestre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enfonsament d’una conca de sedimentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Desaparició gradual d’un accés o d’una malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subsidium</em>, íd.; 1a FONT: 1350]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Ajut econòmic concedit, normalment amb caràcter oficial, per a subvenir a determinades necessitats, individuals o col·lectives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">subsidi agrícola</strong> Ajut econòmic extraordinari atorgat en benefici de les explotacions rurals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">subsidi d’atur</strong> Ajut extraordinari concedit al treballador en desocupació o en atur en proporció al seu salari base i tenint en compte les càrregues familiars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">subsidi familiar</strong> Prestació de la seguretat social als treballadors caps de família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Tribut mensual imposat pel govern carlí de Catalunya als eclesiàstics (novembre del 1837) com a contribució a les despeses de la guerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsidiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsidiari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_si_di_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subsidiarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que constitueix un subsidi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que ve a ajudar, a reforçar, quelcom més important.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Auxiliar, tributari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Dit de la responsabilitat, la pretensió o l’acció que hom disposa per a substituir-ne una altra de principal en el cas que aquesta falli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsidiàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsidiàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_si_di_à_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsidiari</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subsidiària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsidiarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsidiarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_si_di_a_ri_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsidiari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de subsidiari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsíndic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsíndic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">síndic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Substitut del síndic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">subsíndic general</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Substitut del síndic general d’Andorra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsistema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subsistema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sistema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Subdivisió de la unitat cronostratigràfica sistema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_sis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsistent</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet de subsistir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> Conjunt de mitjans necessaris per al sosteniment de la vida humana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS i CRIST</span> Terme escolàstic que designa aquella qualitat d’un ens o d’una essència en virtut de la qual aquests no necessiten d’un altre per a ésser el que són.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsistent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsistir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que subsisteix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsistir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsistir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subsistĕre</em>, íd. (v. <em class="calibre24">assistir</em>); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Continuar existint, a ésser vàlid. <em class="ex">Subsisteixen encara les mateixes causes de disgust.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subsistir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subsistint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subsistit, subsistida, subsistits, subsistides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subsisteixo, subsisteixes, subsisteix, subsistim, subsistiu, subsisteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subsistia, subsisties, subsistia, subsistíem, subsistíeu, subsistien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subsistí, subsistires, subsistí, subsistírem, subsistíreu, subsistiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subsistiré, subsistiràs, subsistirà, subsistirem, subsistireu, subsistiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subsistiria, subsistiries, subsistiria, subsistiríem, subsistiríeu, subsistirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subsisteixi, subsisteixis, subsisteixi, subsistim, subsistiu, subsisteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subsistís, subsistissis, subsistís, subsistíssim, subsistíssiu, subsistissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subsisteix, subsisteixi, subsistim, subsistiu, subsisteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsòl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsòl</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sub-</em> i <em class="calibre24">sòl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> <strong class="n">1</strong> Terreny situat sota la capa del terreny de conreu, o, en general, sota una capa de terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part profunda del terreny a la qual no arriben els aprofitaments superficials dels predis, que les lleis consideren del domini públic i permeten d’ésser concedida per a l’explotació minera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsolador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Eina per a llaurar el sòl a profunditats de 60 centímetres o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsòl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Solcar amb el subsolador. <em class="ex">Subsolar un camp.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subsolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subsolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subsolat, subsolada, subsolats, subsolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subsolo, subsoles, subsola, subsolem, subsoleu, subsolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subsolava, subsolaves, subsolava, subsolàvem, subsolàveu, subsolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subsolí, subsolares, subsolà, subsolàrem, subsolàreu, subsolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subsolaré, subsolaràs, subsolarà, subsolarem, subsolareu, subsolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subsolaria, subsolaries, subsolaria, subsolaríem, subsolaríeu, subsolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subsoli, subsolis, subsoli, subsolem, subsoleu, subsolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subsolés, subsolessis, subsolés, subsoléssim, subsoléssiu, subsolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subsola, subsoli, subsolem, subsoleu, subsolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsolatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsolatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de subsolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de condicionar el sòl obrint-hi solcs profunds sense barrejar-ne les capes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit de la velocitat inferior a la del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu a les velocitats inferiors a la del so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ACÚST</span> Infrasonor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MEC</span> Dit de l’objecte que es mou en el si d’un medi material a una velocitat inferior a la de les ones sonores en el mateix medi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AERON</span> Dit del règim de vol d’una aeronau quan el nombre de Mach és inferior a 0,8.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substantia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part essencial, verament important, d’una cosa. <em class="ex">La substància d’un discurs, d’un llibre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Part nutritiva d’un aliment, suc que hom n’extreu o brou que hom en fa. <em class="ex">La llet té molta substància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en substància</strong> Essencialment, sumàriament, en resum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les diverses menes de la matèria de què estan formats els cossos, les quals es distingeixen entre elles per un conjunt de propietats organolèptiques, físiques i químiques. <em class="ex">Una substància mineral. Una substància enganxosa. Substància d’origen vegetal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">substància blanca</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part de la substància nerviosa de l’organisme, que és de color blanc, formada per fibres i situada a la part interior del cervell i en la perifèrica de la medul·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">substància grisa</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Substància nerviosa, de color gris, formada per les cèl·lules nervioses i situada a la part perifèrica del cervell i a la interior de la medul·la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">substància medicinal</strong> <span class="v1">MED i FARM</span> Qualsevol producte natural o sintètic emprat per a corregir o prevenir un estat patològic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">substància ‘nigra’</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Grup de neurones situades al mesencèfal que produeixen dopamina, la destrucció de les quals s’associa amb la malatia de Parkinson.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">substància pura</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Cadascuna de les classes de matèria homogènia, de composició química definida, per contraposició a <em class="calibre24">mescla</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">substància tigroide</strong> <span class="v1">BIOL</span> Cadascuna de les estructures granulars basòfiles, anomenades també <em class="calibre24">grànuls</em> o <em class="calibre24">cossos de Nissl</em>, característiques del citoplasma de les cèl·lules nervioses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Concepte fonamental de la filosofia aristotelicoescolàstica i àdhuc d’una bona part de les filosofies modernes i contemporànies, que designa allò que resta sota, que és suport, dels accidents i que, com a contraposat a aquests, subsisteix en si mateix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> Segons F. de Saussure, allò que transcendeix els elements fònics i significatius del signe lingüístic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TEOL</span> Natura divina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Valor. <em class="ex">Tenia coses de molta substància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Riquesa, patrimoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">poca substància</strong> <em class="v">fig</em> Expressió que hom utilitza per a designar una persona lleugera i de poc seny. <em class="ex">És un poca substància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sense substància</strong> Sense raó, sense fonament, oportunitat o utilitat. <em class="ex">Ha fet un comentari sense substància.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substanciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substanciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substanciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de substanciar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substancial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substancial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">substantialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que constitueix la substància d’una cosa. <em class="ex">Un element substancial d’una nació és la llengua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que conté substància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la substància. S’oposa a <em class="ex">accidental.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">unió substancial</strong> Expressió amb què la filosofia tradicional occidental designava la unió entre cos i ànima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substancialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">substancialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_a_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual tot el real és de caràcter substancial, és substància, o només és comprensible a partir de la noció de substància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substancialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substancialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">substantialĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de substancial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Materialitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substanciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substanciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substància</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer real o existent. <em class="ex">Substanciar una promesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Establir la veritat d’una cosa amb proves. <em class="ex">Heu de substanciar les vostres acusacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Portar un afer per la via processal adequada fins a arribar a la pronunciació de sentència.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> substanciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> substanciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> substanciat, substanciada, substanciats, substanciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> substancio, substancies, substancia, substanciem, substancieu, substancien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> substanciava, substanciaves, substanciava, substanciàvem, substanciàveu, substanciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> substancií, substanciares, substancià, substanciàrem, substanciàreu, substanciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> substanciaré, substanciaràs, substanciarà, substanciarem, substanciareu, substanciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> substanciaria, substanciaries, substanciaria, substanciaríem, substanciaríeu, substanciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> substanciï, substanciïs, substanciï, substanciem, substancieu, substanciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> substanciés, substanciessis, substanciés, substanciéssim, substanciéssiu, substanciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> substancia, substanciï, substanciem, substancieu, substanciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substanciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substanciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substància</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té substància, elements útils, actius. <em class="ex">Un plat culinari substanciós. Un compendi molt substanciós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substanciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substanciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substanciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera substanciosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substantiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substantiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">substantivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Que existeix per si, substancial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que constitueix l’essència, la part principal d’una cosa, que n’integra els principis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">nom substantiu</strong> (o simplement <strong class="calibre13">substantiu</strong>) <a class="calibre17" href="part0189.xhtml#d59647">nom</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">proposició substantiva</strong> Proposició subordinada, anomenada també <em class="calibre24">completiva</em>, que pot tenir les mateixes funcions que exerceix un substantiu en l’oració simple.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">verb substantiu</strong> El verb <em class="calibre24">ésser</em>, anomenat també <em class="calibre24">copulatiu</em>, que dóna lloc al predicat dit <em class="ex">nominal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substantivació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substantivació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_tan_ti_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substantivar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRAM</span> Transposició per la qual un mot que pertany a una categoria gramatical altra que el substantiu passa a exercir la funció d’aquest, com en <em class="ex">els restants; no patiu pel demà; el saber no ocupa lloc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substantivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substantivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substantiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera substantiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A la manera d’un substantiu. <em class="ex">Un adjectiu usat substantivament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substantivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substantivar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substantiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Emprar com a substantiu, convertir en substantiu una altra part de l’oració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> substantivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> substantivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> substantivat, substantivada, substantivats, substantivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> substantivo, substantives, substantiva, substantivem, substantiveu, substantiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> substantivava, substantivaves, substantivava, substantivàvem, substantivàveu, substantivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> substantiví, substantivares, substantivà, substantivàrem, substantivàreu, substantivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> substantivaré, substantivaràs, substantivarà, substantivarem, substantivareu, substantivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> substantivaria, substantivaries, substantivaria, substantivaríem, substantivaríeu, substantivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> substantivi, substantivis, substantivi, substantivem, substantiveu, substantivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> substantivés, substantivessis, substantivés, substantivéssim, substantivéssiu, substantivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> substantiva, substantivi, substantivem, substantiveu, substantivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substantivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substantivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substantiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Qualitat de substantiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substitució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substitució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_ti_tu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substitutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de substituir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CAT</span> <em class="n1">1</em> Disposició testamentària per la qual hom designa un substitut perquè rebi l’herència en comptes de l’hereu que no vulgui o no pugui ésser-ho.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">substitució exemplar</strong> Substitució legal per part dels ascendents, en la facultat de testar, d’una persona amb incapacitat mental per a fer-ho, per tal que ho facin a favor dels descendents d’aquesta i, en llur defecte, a favor dels descendents dels substituents i, encara, a manca d’uns i altres, a favor de qualsevol persona capaç per a succeir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">substitució fideïcomissària</strong> Denominació tradicional del fideïcomís de substitució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">substitució pupil·lar</strong> Substitució legal, per part del pare o de la mare, en la facultat de testar, del fill menor de catorze anys, que doncs no pot fer-ho i en previsió que mori abans d’arribar a la pubertat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">substitució preventiva de residu</strong> Modalitat del fideïcomís de residu que té lloc quan el primer instituït o hereu resulta expressament autoritzat pel testador per a disposar lliurement dels béns hereditaris per actes entre vius i per causa de mort, tot designant per a després de morir aquell un substitut o substituts; i també quan el testador, en previsió que mori intestat el primer instituït, crida una o més persones per tal que a la mort d’aquell adquireixin els béns del testador, dels quals el primer instituït no hagi disposat per actes entre vius o per causa de mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">substitució vulgar</strong> Institució preventiva d’hereu que consisteix a cridar a l’herència una o més persones amb el caràcter de substituts vulgars, i que entraran en l’herència en el cas que el cridat en lloc preferent no pugui o no vulgui ésser hereu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">substitució vulgar en fideïcomís</strong> Institució preventiva d’hereu per la qual, en cas de fideïcomís condicional, el testador efectua una substitució vulgar d’un hereu fideïcomissari pel cas que aquest no arribi a ésser-ho efectivament tant pel fet de no poder com de no voler.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Possibilitat d’utilització de factors alternatius en un determinat procés de producció o d’elecció de béns excloents per part del consumidor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Reemplaçament d’una quantitat per una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grup de permutacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Mecanisme de defensa mitjançant el qual l’organisme substitueix una activitat per una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">reacció de substitució</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tipus general de reacció orgànica en la qual un àtom o grup, tant en forma aniònica com catiònica, s’integra en un compost orgànic mitjançant l’establiment d’un enllaç covalent amb un àtom de carboni, desplaçant d’aquest un altre àtom o grup.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">substitució lingüística</strong> <span class="v1">LING</span> Procés sociocultural per mitjà del qual una llengua o varietat lingüística dominant s’imposa, totalment (<em class="calibre24">lingüicidi</em>) o parcialment (<em class="calibre24">diglòssia</em>), sobre una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substituent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substituent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_ti_tu_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substituens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">substituĕre</em> ‘substituir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de qualsevol àtom o grup que reemplaça un àtom d’hidrogen d’un compost fonamental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substituïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substituïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_ti_tu_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser substituït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substituïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substituïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_ti_tu_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que substitueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substituir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substituir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_ti_tu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substituĕre</em>, íd. (v. <em class="calibre24">constituir</em>); 1a FONT: 1361]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar o posar-se una persona o una cosa en el lloc d’una altra; reemplaçar. <em class="ex">X ha substituït Y en el càrrec de caixer. Y ha estat substituït per X. Hem substituït X per Y.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> substituir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> substituint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> substituït, substituïda, substituïts, substituïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> substitueixo, substitueixes, substitueix, substituïm, substituïu, substitueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> substituïa, substituïes, substituïa, substituíem, substituíeu, substituïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> substituí, substituïres, substituí, substituírem, substituíreu, substituïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> substituiré, substituiràs, substituirà, substituirem, substituireu, substituiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> substituiria, substituiries, substituiria, substituiríem, substituiríeu, substituirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> substitueixi, substitueixis, substitueixi, substituïm, substituïu, substitueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> substituís, substituïssis, substituís, substituíssim, substituíssiu, substituïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> substitueix, substitueixi, substituïm, substituïu, substitueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substitut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substitut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substitutus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que en substitueix una altra. <em class="ex">El seu substitut no estava gaire al corrent d’aquest afer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Hereu o legatari designat per a substituir amb causa legítima el nomenat amb prioritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substitutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substitutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: subs_ti_tu_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">substitutivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una cosa que, en l’ús, en pot substituir una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cosa que hom pot usar en lloc d’una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Succedani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substitutori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substitutori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">substituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que substitueix. <em class="ex">Prestació social substitutòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">substrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substratus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Capa inferior, allò que està sota una altra cosa i en constitueix el suport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Terreny o lloc que serveix de suport a una planta o animal fix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substància sobre la qual actua un ferment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Substància sobre la qual actua un enzim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Suport de material semiconductor sobre el qual hom incorpora diferents impureses a fi d’obtenir zones <em class="calibre24">p</em> i <em class="calibre24">n</em> i constituir així un circuit integrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FILOS</span> Denominació genèrica escolàstica que designa allò que resta sota una altra cosa i que pot significar tant la substància com el subjecte i el supòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LING</span> Llengua que, en un territori determinat, és substituïda per una altra a conseqüència d’una conquesta o colonització; els elements d’aquella, incorporats a la nova llengua, en constitueixen també el substrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MICROB</span> Medi de cultiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">QUÍM</span> En una reacció química, per contraposició als reactius, nom que hom dóna a la substància de partida que hom desitja transformar mitjançant la reacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;substràtum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">substràtum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Substrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subsumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sub-</em> i <em class="calibre24">sumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> Considerar un individu com a comprès en una espècie o una espècie com a compresa en un gènere, o bé considerar un fet com l’aplicació d’una llei.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subsumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subsumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subsumit, subsumida, subsumits, subsumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subsumeixo, subsumeixes, subsumeix, subsumim, subsumiu, subsumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subsumia, subsumies, subsumia, subsumíem, subsumíeu, subsumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subsumí, subsumires, subsumí, subsumírem, subsumíreu, subsumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subsumiré, subsumiràs, subsumirà, subsumirem, subsumireu, subsumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subsumiria, subsumiries, subsumiria, subsumiríem, subsumiríeu, subsumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subsumeixi, subsumeixis, subsumeixi, subsumim, subsumiu, subsumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subsumís, subsumissis, subsumís, subsumíssim, subsumíssiu, subsumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subsumeix, subsumeixi, subsumim, subsumiu, subsumeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subsumpció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subsumpció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_sump_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subsumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> <strong class="n">1</strong> Acció de subsumir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtangent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtangent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tangent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Donats una corba <em class="calibre24">y</em> = <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) i un punt <em class="calibre24">x</em> d’aquesta, distància des del punt de l’eix d’abscisses en el qual la tangent a la corba en <em class="calibre24">x</em> el talla al punt d’abscissa <em class="calibre24">x</em> del mateix eix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tendir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GEOM</span> Estendre’s una recta des d’un extrem a l’altre d’un arc, d’una figura angular, etc. <em class="ex">La corda que subtendeix un arc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subtendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subtendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subtendit, subtendida, subtendits, subtendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subtendeixo, subtendeixes, subtendeix, subtendim, subtendiu, subtendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subtendia, subtendies, subtendia, subtendíem, subtendíeu, subtendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subtendí, subtendires, subtendí, subtendírem, subtendíreu, subtendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subtendiré, subtendiràs, subtendirà, subtendirem, subtendireu, subtendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subtendiria, subtendiries, subtendiria, subtendiríem, subtendiríeu, subtendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subtendeixi, subtendeixis, subtendeixi, subtendim, subtendiu, subtendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subtendís, subtendissis, subtendís, subtendíssim, subtendíssiu, subtendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subtendeix, subtendeixi, subtendim, subtendiu, subtendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subtensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Tensió inferior a la normal de funcionament d’un aparell o circuit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subterfugi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subterfugi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subterfugium</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Excusa a què hom recorre per defugir una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78925">soterrani</a> <strong class="calibre13">2</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subterraneus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és situat sota terra. <em class="ex">Un passadís subterrani.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subterràniament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subterràniament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ter_rà_ni_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subterrani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per sota terra, d’una manera subterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subtīlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’una tenuïtat extrema. <em class="ex">Un airet subtil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Mentalment agut, que percep fineses dificilíssimes de copsar, que estableix distincions gairebé imperceptibles. <em class="ex">La distinció és tan subtil que costa molt de copsar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que revela en el seu autor una gran agudesa mental. <em class="ex">Una imaginació subtil. Un estratagema subtil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">el doctor subtil</strong> Sobrenom donat per la filosofia escolàstica a Duns Escot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtilesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de subtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilisina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subtilisina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim exopeptidasa alcalí produït pel bacteri <em class="calibre24">Bacillus subtilis</em> i altres espècies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subtilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Subtilesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ti_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subtilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de subtilitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtilitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subtilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subtilitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer subtil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer distincions, observacions, etc., subtils o excessivament subtils. <em class="ex">No subtilitzis tant, que la qüestió és més simple del que sembla.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subtilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subtilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subtilitzat, subtilitzada, subtilitzats, subtilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subtilitzo, subtilitzes, subtilitza, subtilitzem, subtilitzeu, subtilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subtilitzava, subtilitzaves, subtilitzava, subtilitzàvem, subtilitzàveu, subtilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subtilitzí, subtilitzares, subtilitzà, subtilitzàrem, subtilitzàreu, subtilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subtilitzaré, subtilitzaràs, subtilitzarà, subtilitzarem, subtilitzareu, subtilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subtilitzaria, subtilitzaries, subtilitzaria, subtilitzaríem, subtilitzaríeu, subtilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subtilitzi, subtilitzis, subtilitzi, subtilitzem, subtilitzeu, subtilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subtilitzés, subtilitzessis, subtilitzés, subtilitzéssim, subtilitzéssiu, subtilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subtilitza, subtilitzi, subtilitzem, subtilitzeu, subtilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subtil</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subtip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Subembrancament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subtipus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Subtip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtítol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtítol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">títol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT</span> Títol secundari que hom afegeix a un de principal, normalment a sota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CIN</span> Inscripció que apareix a la part inferior de la pantalla en els films projectats en versió original, quan es tracta d’una llengua estrangera, i que tradueix el diàleg dels actors d’una manera abreujada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIN</span> Breu text intercalat entre les seqüències d’un film mut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TV</span> Text que apareix superposat a la part inferior de la pantalla del televisor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtitular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtitular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subtítol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar un subtítol a una obra, subtítols a un film, etc. <em class="ex">Una pel·lícula subtitulada en català.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subtitular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subtitulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subtitulat, subtitulada, subtitulats, subtitulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subtitulo, subtitules, subtitula, subtitulem, subtituleu, subtitulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subtitulava, subtitulaves, subtitulava, subtitulàvem, subtitulàveu, subtitulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subtitulí, subtitulares, subtitulà, subtitulàrem, subtitulàreu, subtitularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subtitularé, subtitularàs, subtitularà, subtitularem, subtitulareu, subtitularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subtitularia, subtitularies, subtitularia, subtitularíem, subtitularíeu, subtitularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subtituli, subtitulis, subtituli, subtitulem, subtituleu, subtitulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subtitulés, subtitulessis, subtitulés, subtituléssim, subtituléssiu, subtitulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subtitula, subtituli, subtitulem, subtituleu, subtitulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtracció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtracció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_trac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subtractio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARIT</span> Donats dos nombres <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">b</em>, operació consistent a determinar el nombre <em class="calibre24">c</em> tal, que <em class="calibre24">c</em> + <em class="calibre24">b</em> = <em class="calibre24">a</em>. El nombre <em class="calibre24">a</em> és el <em class="calibre24">minuend</em>, i <em class="calibre24">b</em> el <em class="calibre24">subtrahend</em>; <em class="calibre24">c</em> és la <em class="calibre24">resta</em> o <em class="calibre24">residu</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtractiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtractiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_trac_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">subtractus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">subtrahĕre</em> ‘substreure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la virtut de sostreure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Que resta, que duu el signe menys (-). <em class="ex">Terme subtractiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtrahend</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subtrahend</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subtrahendus, -a, -um</em>, participi de futur passiu de <em class="calibre24">subtrahĕre</em> ‘substreure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARIT</span> En la subtracció, quantitat que ha d’ésser sostreta del minuend.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subtropical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subtropical</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tropical</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Dit del territori de caràcter tropical atenuat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> En forma d’alena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subultramicroanàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subultramicroanàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ul_tra_mi_cro_a_nà_li_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Branca de l’anàlisi química en la qual les determinacions analítiques són dutes a terme amb una mostra de l’ordre del picogram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subunitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subunitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_u_ni_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">unitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat que és un submúltiple d’una altra unitat estàndard, en un determinat sistema d’unitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suburbà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suburbà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ur_bà</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suburbanus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’espai situat fora de la ciutat però que hi és en relació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àrea suburbana</strong> <span class="v1">GEOG URB</span> Espai situat fora de la ciutat, però que s’hi integra funcionalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ferrocarril suburbà</strong> Ferrocarril que posa en comunicació una ciutat amb les zones pròximes que hi són estretament relacionades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suburbi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suburbi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ur_bi</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suburbium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG URB</span> Part d’una ciutat, habitualment perifèrica, considerada de qualitat inferior al nucli vital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suburbial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suburbial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ur_bi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suburbi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al suburbi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suburbicari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suburbicari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ur_bi_ca_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Dit de cadascuna de les diòcesis que formen la província eclesiàstica de Roma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del bisbe d’una diòcesi suburbicària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subventio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subvenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat amb què hom subvé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Ajuda econòmica concedida a activitats o institucions determinades que, segons la procedència, poden ésser de caràcter públic o privat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvencionable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvencionable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ven_ci_o_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subvencionar</em>; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subvencionat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvencionador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvencionador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ven_ci_o_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subvencionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subvenciona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvencional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvencional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ven_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subvenció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una subvenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvencionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvencionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ven_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subvenció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Gratificar amb una subvenció; subvenir. <em class="ex">Subvencionar propostes culturals. Un projecte de recerca subvencionat pel govern.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subvencionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subvencionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subvencionat, subvencionada, subvencionats, subvencionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subvenciono, subvenciones, subvenciona, subvencionem, subvencioneu, subvencionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subvencionava, subvencionaves, subvencionava, subvencionàvem, subvencionàveu, subvencionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subvencioní, subvencionares, subvencionà, subvencionàrem, subvencionàreu, subvencionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subvencionaré, subvencionaràs, subvencionarà, subvencionarem, subvencionareu, subvencionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subvencionaria, subvencionaries, subvencionaria, subvencionaríem, subvencionaríeu, subvencionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subvencioni, subvencionis, subvencioni, subvencionem, subvencioneu, subvencionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subvencionés, subvencionessis, subvencionés, subvencionéssim, subvencionéssiu, subvencionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subvenciona, subvencioni, subvencionem, subvencioneu, subvencionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subvenīre</em>, íd.; 1a FONT: 1395]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Venir en ajut d’algú, en ajut de les necessitats d’algú. <em class="ex">Subvenir a les despeses d’una expedició.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subvenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subvenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subvingut, subvinguda, subvinguts, subvingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subvinc, subvens, subvé, subvenim, subveniu, subvenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subvenia, subvenies, subvenia, subveníem, subveníeu, subvenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subvinguí, subvingueres, subvingué, subvinguérem, subvinguéreu, subvingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subvindré, subvindràs, subvindrà, subvindrem, subvindreu, subvindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subvindria, subvindries, subvindria, subvindríem, subvindríeu, subvindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subvingui, subvinguis, subvingui, subvinguem, subvingueu, subvinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subvingués, subvinguessis, subvingués, subvinguéssim, subvinguéssiu, subvinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subvén, subvingui, subvinguem, subveniu, subvinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subversió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subversió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ver_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">subversio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de subvertir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> <em class="n1">1</em> Activitat delictiva encaminada a subvertir l’estructura del poder i de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Alteració de l’ordre públic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subversiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subversiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ver_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">subversus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">subvertĕre</em> ‘subvertir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Capaç de subvertir, que tendeix a subvertir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">activitat subversiva</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte que inclou tota mena d’accions que atemptin contra la seguretat de l’estat o contra els governants o les disposicions legals aprovades per les corts o el govern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">guerra subversiva</strong> <span class="v1">MIL</span> Guerra revolucionària contra el poder establert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">moviment subversiu</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Moviment politicosocial encaminat a produir, mitjançant l’agitació, un desgast en el poder i una desconfiança en els ciutadans i, finalment, a apoderar-se del govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subversivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subversivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subversiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subversiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subversor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subversor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subversor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que subverteix, que actua subversivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvertir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subvertir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subvertĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Destruir, tirar a terra l’ordre establert, uns principis, una regla, etc. <em class="ex">Un grup que vol subvertir els valors de la societat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Mirar de canviar, per mitjans contraris a les lleis establertes, l’estructura politicosocial d’un país, d’una manera violenta o en la clandestinitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subvertir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subvertint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subvertit, subvertida, subvertits, subvertides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subverteixo, subverteixes, subverteix, subvertim, subvertiu, subverteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subvertia, subverties, subvertia, subvertíem, subvertíeu, subvertien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subvertí, subvertires, subvertí, subvertírem, subvertíreu, subvertiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subvertiré, subvertiràs, subvertirà, subvertirem, subvertireu, subvertiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subvertiria, subvertiries, subvertiria, subvertiríem, subvertiríeu, subvertirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subverteixi, subverteixis, subverteixi, subvertim, subvertiu, subverteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subvertís, subvertissis, subvertís, subvertíssim, subvertíssiu, subvertissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subverteix, subverteixi, subvertim, subvertiu, subverteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subvindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subvindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">subvenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Subvenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subvindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subvenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subvingut, subvinguda, subvinguts, subvingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subvinc, subvens, subvé, subvenim, subveniu, subvenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subvenia, subvenies, subvenia, subveníem, subveníeu, subvenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subvinguí, subvingueres, subvingué, subvinguérem, subvinguéreu, subvingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subvindré, subvindràs, subvindrà, subvindrem, subvindreu, subvindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subvindria, subvindries, subvindria, subvindríem, subvindríeu, subvindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subvingui, subvinguis, subvingui, subvinguem, subvingueu, subvinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subvingués, subvinguessis, subvingués, subvinguéssim, subvinguéssiu, subvinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subvén, subvingui, subvinguem, subveniu, subvinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subzona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subzona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">zona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Subdivisió de la unitat estratigràfica zona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sūcus</em> ‘saba de les plantes; líquid del cos humà o dels animals’ (cf. <em class="calibre24">eixugar</em>); 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Líquid contingut en certs teixits de cossos organitzats (la carn, el fruit de certes plantes, etc.), d’on hom pot extreure’l per pressió, cocció, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">suc de fruita</strong> <span class="v1">ALIM</span> Líquid obtingut de fruita fresca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">suc nuclear</strong> <span class="v1">BIOL</span> Massa incolora que inclou tots els components del nucli cel·lular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">suc vacuolar</strong> <span class="v1">BIOL</span> Solució aquosa molt fluida, de caràcter gelatinós, continguda en els vacúols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Líquid que es desprèn d’un cos, comparable als sucs dels animals i de les plantes. <em class="ex">De les escletxes de la caixa sortia un suc espès i pudent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Secreció líquida fisiològica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">suc gàstric</strong> Líquid clar secretat per la mucosa gàstrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">suc intestinal</strong> Líquid clar, groguenc i alcalí, secretat per les glàndules de la mucosa intestinal, que conté gran quantitat d’enzims hidrolítics que contribueixen a la digestió intestinal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">suc pancreàtic</strong> Líquid viscós i alcalí secretat pel pàncrees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> En certs guisats, la part líquida substanciosa i condimentada que acompanya les viandes cuinades. <em class="ex">Lluç amb suc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Utilitat o profit que hom treu d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que té de substanciós una cosa. <em class="ex">Treure el suc d’una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sense suc ni bruc</strong> Sense substància ni gràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà i relacionat amb <em class="calibre24">tuc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Cop donat amb el cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">socada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sucar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros de pa, de bescuit, etc., sucat en vi, xocolata, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suca-mulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suca-mulla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucar</em> i <em class="calibre24">mullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> El fet de sucar pa en vi. <em class="ex">Fer suca-mulla.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que certa quantitat d’un suc o d’un líquid qualsevol penetri una cosa i s’hi adhereixi, especialment ficant-la-hi i traient-la’n. <em class="ex">Sucar pa en vi. Sucar galetes al cafè amb llet. No hi ha prou tinta per a sucar la ploma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Participar en una cosa traient-ne un profit o un benefici. <em class="ex">Quan una cosa promet ésser un bon negoci, tothom procura sucar-hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">col·loq</em> Fer l’acte sexual. <em class="ex">Fa setmanes que no suco.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0124.xhtml#d35762">esprémer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">Sucar una llimona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sucar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sucant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sucat, sucada, sucats, sucades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suco, suques, suca, suquem, suqueu, suquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sucava, sucaves, sucava, sucàvem, sucàveu, sucaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suquí, sucares, sucà, sucàrem, sucàreu, sucaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sucaré, sucaràs, sucarà, sucarem, sucareu, sucaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sucaria, sucaries, sucaria, sucaríem, sucaríeu, sucarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suqui, suquis, suqui, suquem, suqueu, suquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suqués, suquessis, suqués, suquéssim, suquéssiu, suquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suca, suqui, suquem, suqueu, suquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succedani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succedani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">succedaneus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Que pot substituir quelcom pel fet de tenir propietats anàlogues. <em class="ex">Un succedani del cafè.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de qualsevol producte que pot substituir-ne un altre amb efectes semblants i gairebé iguals per a una determinada aplicació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Producte amb unes propietats organolèptiques similars a les d’un altre producte, pel qual podria passar, però amb la manca d’un component bioquímic específic, que li dóna caràcter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succedent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succedent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">succedens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">succedĕre</em> ‘succeir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Successor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succeïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succeïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ce_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">succeir</em>; 1a FONT: 1299]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Successor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succeïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succeïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ce_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">succeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Successió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ce_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">succedĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Entrar en lloc d’altri en un càrrec, una dignitat, un títol, possessió de béns, drets i obligacions, com a hereu o legatari, o per causa de venda, donació, etc. <em class="ex">La marquesa succeí al marquès en la possessió del castell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">La marquesa succeí el marquès en la possessió del castell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Una cosa, venir després de l’altra en el temps o en l’espai. <em class="ex">L’hivern succeeix a la tardor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir-se, ocórrer. <em class="ex">Des d’aquell dia, han succeït moltes coses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> succeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> succeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> succeït, succeïda, succeïts, succeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> succeeixo, succeeixes, succeeix, succeïm, succeïu, succeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> succeïa, succeïes, succeïa, succeíem, succeíeu, succeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> succeí, succeïres, succeí, succeírem, succeíreu, succeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> succeiré, succeiràs, succeirà, succeirem, succeireu, succeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> succeiria, succeiries, succeiria, succeiríem, succeiríeu, succeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> succeeixi, succeeixis, succeeixi, succeïm, succeïu, succeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> succeís, succeïssis, succeís, succeíssim, succeíssiu, succeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> succeeix, succeeixi, succeïm, succeïu, succeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succeït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succeït</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ce_ït</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esdeveniment, cosa succeïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succentor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Sotscabiscol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succentoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succentoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_cen_to_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Càrrec de succentor; sotscabiscolia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succés</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">successus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esdeveniment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Èxit, resultat feliç. <em class="ex">Es va dedicar a pintar retrats, amb grandíssim succés.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">successible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de successible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">succeir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té dret a succeir legítimament algú. <em class="ex">Hereu successible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ces_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">successio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de succeir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Fet de trobar-se o d’esdevenir-se una cosa darrere una altra en el temps o en l’espai. <em class="ex">La successió dels dies i de les nits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECOL</span> Procés ordenat del desenvolupament de les comunitats, efectuat solament en una sola direcció, originat pel canvi del nombre d’individus de cada espècie i per l’establiment d’espècies noves, que poden eliminar lentament les poblacions originàries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAT</span> Conjunt d’elements ordenats seguint l’ordre dels nombres naturals <em class="calibre24">N</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Descendència directa d’una persona. <em class="ex">Ha mort sense successió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Allò en què una persona succeeix a una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR CIV i DR CAT</span> Fenomen jurídic pel qual una persona (<em class="calibre24">causant</em>) és canviada o substituïda per una altra (<em class="calibre24">successor, hereu</em>) en la titularitat dels drets o de les relacions jurídiques. <em class="ex">Successió intestada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">successió agnatícia</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Successió que rebia l’agnat més proper a manca d’hereu, bé que fos per successió intestada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">successió al tron</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Sistema pel qual es regeix la successió hereditària a la corona o al tron.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">successió apostòlica</strong> <span class="v1">CRIST</span> Continuïtat del ministeri de l’Església, que en legitima l’autenticitat i l’autoritat per raó de la seva procedència dels apòstols feta eficient per l’ordenació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">successió per caps</strong> <span class="v1">DR</span> Modalitat de successió per la qual cadascú hereta per la seva persona i no pas per cap representació d’altri, i l’herència es divideix en tantes parts com individus hi són cridats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">successió per estirps</strong> <span class="v1">DR</span> Heretament o successió que es produeix no pas perquè correspongui directament, sinó en el lloc d’un difunt, talment que l’herència és la mateixa que hauria correspost a la persona representada si vivia i no pas a les parts de cadascuna de les persones de l’estirp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ces_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">successīvus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1384]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu a la successió d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">drets successius</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Drets successoris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dit de les coses que se succeeixen les unes a les altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Consecutiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">successiu</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera successiva, l’un darrere l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">successor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que succeeix a altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que ocupa el lloc d’un altre en un càrrec, en una indústria, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CIV</span> El qui se subroga a un altre en quelcom que ha adquirit d’ell, per qualsevol títol de successió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">successor universal</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Hereu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;successori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">successori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">successorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Relatiu o pertanyent a una successió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">drets successoris</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Drets que hom té a la successió d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pacte successori</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Heretament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Ambre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succinat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid succínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinat-deshidrogenasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succinat-deshidrogenasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Flavoproteïna capaç de catalitzar l’oxidació de succinat a fumarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succínic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid butandioic, àcid dicarboxílic saturat, obtingut per destil·lació de l’ambre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succinil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Diradical acil format per pèrdua dels dos hidroxils de la molècula de l’àcid succínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinil-CoA-sintetasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succinil-CoA-sintetasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ci_nil-CoA-sin_te_ta_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Succiniltioquinasa, enzim que catalitza la formació de guanosina-trifosfat a partir de guanosina-difosfat per mitjà de l’enllaç tioester del succinil-CoA.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinilcoenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succinilcoenzim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ci_nil_co_en_zim</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Substància intermèdia en la formació del succinat a partir de l’α-oxoglutarat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinil-homoserina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ο-succinil-homoserina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Substància intermèdia en la biosíntesi de la metionina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinil-tioquinasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succinil-tioquinasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ci_nil-ti_o_qui_na_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Succinil-CoA-sintetasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succinimida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">succinimida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Imida cíclica de l’àcid succínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succint</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">succinctus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Breu i concís. <em class="ex">Gramàtica succinta de la llengua romanesa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succintament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succintament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">succint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera succinta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">suctus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sugĕre</em> ‘xuclar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de xuclar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succionadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succionadora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ci_o_na_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">succió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Màquina per a escórrer els teixits a l’ample.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;succionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">succionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: suc_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">succió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Xuclar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> succionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> succionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> succionat, succionada, succionats, succionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> succiono, succiones, succiona, succionem, succioneu, succionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> succionava, succionaves, succionava, succionàvem, succionàveu, succionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> succioní, succionares, succionà, succionàrem, succionàreu, succionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> succionaré, succionaràs, succionarà, succionarem, succionareu, succionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> succionaria, succionaries, succionaria, succionaríem, succionaríeu, succionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> succioni, succionis, succioni, succionem, succioneu, succionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> succionés, succionessis, succionés, succionéssim, succionéssiu, succionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> succiona, succioni, succionem, succioneu, succionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sucorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_cor_re_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Secreció excessiva d’algun fluix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té suc. <em class="ex">Una taronja molt sucosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que pot suscitar molts comentaris, aportar informacions abundants. <em class="ex">Unes declaracions molt sucoses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que dóna molt de profit. <em class="ex">El sucós negoci immobiliari.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Substanciosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucòvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sucòvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_cò_vi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Succowia balearica</em>), de fulles pinnatisectes, flors grogues i fruits en silícula, eriçats d’agullons, que es fa en cingleres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucraire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucraire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_crai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucre<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sucrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">súkkar</em>, i aquest, del sànscrit <em class="calibre24">çárkarā</em>, íd., per conducte de l’irànic <em class="calibre24">šakar</em>, íd., com el gr. <em class="calibre24">sákkhar</em>, íd., d’on també el ll. <em class="calibre24">sacchărum</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOQ i ALIM</span> <em class="n1">1</em> Substància dolça, cristal·lina, soluble en aigua, blanca o incolora quan és pura, que és present en el suc d’un gran nombre de plantes. Els sucres són anomenats també <em class="calibre24">hidrats de carboni</em> o <em class="ex">glúcids.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de sucre</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">fig</em> Molt delicat. <em class="ex">Que ets de sucre, que no se’t pot tocar?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sucre candi</strong> Sucre purificat i cristal·litzat en cristalls grossos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sucre de floret</strong> El primer sucre obtingut, molt pur.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sucre de llustre</strong> Sucre en pols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sucre de pa</strong> Sucre en forma de pans cònics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sucre esponjat</strong> Esponjat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sucre glacé</strong> Sucre en pols amb el 0,5% de fècula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">sucre granulat</strong> Sucre amb els cristalls en forma de grànuls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">sucre pilé</strong> Sucre aglomerat i trossejat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">sucre quadradet</strong> Sucre granulat i en prismes rectangulars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">sucre roig</strong> (o <strong class="calibre13">morè</strong>, o <strong class="calibre13">cru</strong>) Sucre sense refinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">BIOQ i ALIM</span> <em class="n1">1</em> Nom genèric d’un gran nombre de substàncies dolces anàlogues a la sacarosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sucre de fècula</strong> Glucosa líquida obtinguda per hidròlisi del midó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sucre de llet</strong> Lactosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sucre de malt</strong> Maltosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sucre de raïm</strong> Glucosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sucre invertit</strong> Mescla equimolecular de glucosa i fructosa obtinguda per hidròlisi de la sacarosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">PAT</span> Glucosa a la sang o l’orina. <em class="ex">Tinc el sucre massa alt.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del nom del general veneçolà Antonio José de Sucre (1795-1830), alliberador de l’Equador]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària de l’Equador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucre<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sucre, a la fabricació del sucre. <em class="ex">Indústria sucrera. La producció sucrera d’un país.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que fabrica sucre o en ven.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que prepara i ven confitures i dolços, anomenat també <em class="ex">confiter.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Fàbrica de sucre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Vas en què hom guarda i serveix el sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucreria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucreria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_cre_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Indústria d’obtenció de sucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucroclàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucroclàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Dit de l’enzim capaç d’hidrolitzar els sucres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucrol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sucrol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Dulcina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sucrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sucre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant al sucre quant al gust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suctor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suctor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que xucla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Classe de protozous d’aigua dolça o marins, amb unes prolongacions filiformes o tentacles que segreguen una substància enganxosa, i que s’alimenten de preses que s’adhereixen als tentacles i els xuclen els líquids orgànics. El gènere més important és l’acineta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Protozou de la classe dels suctors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súcub</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súcub</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">súcube</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OCULT</span> Dimoni que, segons una superstició vulgar que arrenca de l’època medieval, prenia la forma d’una dona i tenia comerç carnal amb un home per induir-lo a pecar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súcube</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súcube</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">succuba</em> ‘concubina, la que jeu a sota’, amb canvi de gènere per analogia amb <em class="calibre24">incubus</em> ‘íncube’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OCULT</span> Súcub.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suculència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suculència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_cu_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suculent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de suculent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suculent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suculent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suculentus, -a, -um</em> ‘ple de suc’; 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Abundant en suc, especialment nutritiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substanciós, molt nutritiu. <em class="ex">Una vianda suculenta. Un àpat suculent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un diàleg suculent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles, de les tiges o de les plantes molt carnoses, gruixudes i sucoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suculentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suculentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suculent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera suculenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucumbir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucumbir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">succumbĕre</em>, íd. (cf. <em class="calibre24">incumbir</em>); 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Cedir a una cosa a la qual hom no pot resistir més. <em class="ex">Sucumbir a la fatiga, a la temptació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> Cessar de viure; morir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sucumbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sucumbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sucumbit, sucumbida, sucumbits, sucumbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sucumbeixo, sucumbeixes, sucumbeix, sucumbim, sucumbiu, sucumbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sucumbia, sucumbies, sucumbia, sucumbíem, sucumbíeu, sucumbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sucumbí, sucumbires, sucumbí, sucumbírem, sucumbíreu, sucumbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sucumbiré, sucumbiràs, sucumbirà, sucumbirem, sucumbireu, sucumbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sucumbiria, sucumbiries, sucumbiria, sucumbiríem, sucumbiríeu, sucumbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sucumbeixi, sucumbeixis, sucumbeixi, sucumbim, sucumbiu, sucumbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sucumbís, sucumbissis, sucumbís, sucumbíssim, sucumbíssiu, sucumbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sucumbeix, sucumbeixi, sucumbim, sucumbiu, sucumbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucursal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucursal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. *<em class="calibre24">succursalis</em> ‘(església) sucursal’, der. de <em class="calibre24">succursus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sŭccŭrrĕre</em> ‘socórrer’; sentit estès més tard a tot establiment complementari d’un altre]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Dit d’un establiment, una entitat, etc., que depèn d’un altre, situat generalment a una certa distància del principal o en un altre lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">església sucursal</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Capella o església, dins el terme d’una parròquia, en la qual se celebra el culte i els serveis parroquials per tal de poder atendre els fidels que resideixen lluny de l’església parroquial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucursalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucursalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Concepte encunyat els darrers anys de l’oposició franquista per a designar que determinats partits polítics creats a Catalunya depenen de centres de decisió situats fora del Principat, generalment a Madrid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucursalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sucursalista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sucursalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica el sucursalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sucussió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sucussió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_cus_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Acció de sacsejar el cos o una part per tal de descobrir-hi la presència de líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">sud</em>, i aquest, de l’anglosaxó <em class="calibre24">suth</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">símb</em>: S] <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> El punt de l’horitzó que es troba davant un observador quan té a la dreta l’occident. <em class="ex">Ens dirigirem cap al sud.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">En direcció sud.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Part d’un país situada vers el sud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regions situades vers el sud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vent del sud</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sud</strong>) <span class="v1">CLIMAT</span> Vent que bufa del sud; migjorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Sud</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <a class="calibre17" href="part0247.xhtml#d79647">suor</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Nom donat als castells d’origen àrab de Balaguer, Lleida, Tortosa, Palma, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sudatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIG i TERAP</span> Producció de suor amb una finalitat higiènica o terapèutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-africà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sud-africà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Àfrica del sud o de la República de Sud-àfrica (estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-americà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sud-americà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Amèrica del Sud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sudamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Exantema maculopapulós que, en forma d’eritema punctiforme, apareix en els plecs de la pell, en l’arrel dels cabells i en les parts descobertes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudanellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sudanellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sudanell (Segrià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Sudan (regió i estat d’Àfrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Sudanès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent al sudànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de les llengües sudàniques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">llengües sudàniques</strong> <span class="v1">LING</span> Llengües africanes parlades en una àrea que va des del sud d’Egipte fins al nord de Tanzània i des d’Etiòpia i Kenya fins al Txad.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudànid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sudànid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça sudànida o als seus representants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de raça sudànida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça sudànida</strong> Raça del grup melanoderm, dolicocèfala, de talla elevada, cos esvelt, pell molt negra, nas ample i prognatisme acusat, que viu bàsicament a l’Àfrica occidental i central, des del Sàhara fins al golf de Guinea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-aràbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sud-aràbic</strong> <strong class="calibre13">-àbiga</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la part meridional de la península Aràbiga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent al sud-aràbic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Etapa antiga dels parlars aràbics meridionals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">llengües sud-aràbigues</strong> <span class="v1">LING</span> Conjunt de llengües que constitueixen el subgrup meridional perifèric del grup de llengües semítiques de la família afroasiàtica, que comprèn els parlars semítics, antics i moderns, d’Etiòpia i diverses llengües de la costa meridional d’Aràbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sudarium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llençol amb què és embolcallat un mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sant sudari</strong> <span class="v1">HIST</span> Llençol fúnebre amb què fou embolcallat el cos de Jesús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Drap per a eixugar la suor; mocador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Apte a produir sudoració. <em class="ex">Les cabanes sudatòries dels indis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> A les termes romanes, departament caldejat on hom provocava l’exsudació prèvia al bany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudatòrium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudatòrium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_da_tò_ri_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Sudatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-coreà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sud-coreà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la República de Corea o Corea del Sud (estat d’Àsia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-eslau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sud-eslau</strong> <strong class="calibre13">-ava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sud-es_lau</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Iugoslau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79457">
    <p class="rf">-&gt;sud-est</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sud-est</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sud</em> i <em class="calibre24">est<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">símb</em>: SE] <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Punt de l’horitzó sensible entre el sud i l’est.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regió, país, etc., situats en direcció sud-est.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vent del sud-est</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sud-est</strong>) <span class="v1">CLIMAT</span> Vent que bufa del sud-est; xaloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">Les costes sud-est.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als sudets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble de parla alemanya que habita les terres de Bohèmia frontereres amb Alemanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sudètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL i ESTRATIG</span> Dit de la fase de plegament hercinià que, segons Stille, s’esdevingué durant el carbonífer, entre el viseà i el namurià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit dels partidaris dels Estats Confederats d’Amèrica durant la guerra de Secessió nord-americana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-mongòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sud-mongòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Paleomongòlid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d79462">
    <p class="rf">-&gt;sud-oest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sud-oest</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sud-o_est</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sud</em> i <em class="calibre24">oest</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">símb</em>: SW, SO] <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Punt de l’horitzó sensible entre el sud i l’oest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regió, país, etc., situats en direcció sud-oest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">vent del sud-oest</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sud-oest</strong>) <span class="v1">CLIMAT</span> Vent que bufa del sud-oest; llebeig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="ex">La paret sud-oest de la masia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudoku</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sudoku</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc d’estratègia matemàtica que consisteix a omplir amb les xifres de l’1 al 9 una quadrícula de 81 caselles dividida en subquadrícules de 3 × 3, partint d’algunes xifres ja col·locades i sense repetir-ne cap en una mateixa fila, columna o subquadrícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudoració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudoració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_do_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">sudor, -ōris</em> ‘suor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de suar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudori-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudori-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sūdor, -ōris</em>, que significa ‘suor’. Ex.: <em class="ex">sudorípar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sud-oriental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sud-oriental</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sud-o_ri_en_tal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Orientàlid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudorífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudorífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sudorifer, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Sudorífic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudorífic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudorífic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sudori-</em> i <em class="calibre24">-fic</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que provoca la suor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament o el producte que provoca la secreció de la suor, anomenat també <em class="calibre24">diaforètic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudorípar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudorípar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sudori-</em> i <em class="calibre24">-par</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que secreta la suor. <em class="ex">Glàndules sudorípares.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sudorn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sudorn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Herba robusta de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Festuca paniculata</em> o <em class="calibre24">F. spadicea</em>), de fulles rígides i panícula pèndula de color grogós o torrat, pròpia dels prats muntanyencs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ec</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Suècia (estat d’Europa) o del suec (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua germànica del subgrup septentrional o escandinau oriental, parlada pels suecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suecà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suecà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_e_cà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sueca (Ribera Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suècia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suècia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_è_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ADOB</span> Pell molt blana, emprada en guanteria, fabricada amb serratges de pell ovina o amb pells ovines desflorades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_e_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0094.xhtml#d26990">dessuadora</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suèter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suèter</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_è_ter</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sweater</em>, íd., pròpiament ‘suador’, de <em class="calibre24">to sweat</em> ‘suar’; 1a FONT: 1932]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Jersei gruixut de llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sueu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sueu</strong> <strong class="calibre13">-eva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_eu</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als sueus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un grup de pobles germànics, enemics dels romans, que lluitaren també contra els pobles gàl·lics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sufecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, dit del cònsol que hom designava en substitució d’un cònsol ordinari que havia mort o abdicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Magistrat fenici, propi de Cartago i dels pobles sota la influència púnica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufí</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sufisme o als sufís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Adepte del sufisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suficiència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suficiència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fi_ci_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sufficientia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de suficient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Confiança en si mateix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manifestació exagerada d’aquesta confiança. <em class="ex">Donar-se algú aires de suficiència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suficient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suficient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fi_ci_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sufficiens, -ntis</em>, íd., part. pres. de <em class="calibre24">sufficĕre</em> ‘ser suficient’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que basta, que és en la quantitat, la intensitat, la proporció, etc., que cal. <em class="ex">Tres homes són suficients: no en necessitarem més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que revela suficiència o excessiva confiança en si mateix. <em class="ex">Era un home antipàtic, suficient i ple de vanitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> Nota d’examen o d’avaluació en què és reconeguda la simple suficiència de l’examinand; aprovat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suficientment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suficientment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fi_ci_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suficient</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera suficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">sofisma</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ISLAM</span> Moviment asceticomístic de l’islam, considerat tradicionalment heterodox, que cerca la unió mística, sota el guiatge d’un mestre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffixus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">suffigĕre</em> ‘fixar, enganxar per sota’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Afixat a l’acabament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Afix afegit al darrere d’un mot per tal de formar-ne un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufixació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufixació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fi_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sufixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRAM</span> Acció de sufixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufixal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufixal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sufix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al sufix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té la forma o la funció d’un sufix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufixar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sufix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRAM</span> Afegir un sufix a un mot, al seu radical.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sufixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sufixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sufixat, sufixada, sufixats, sufixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sufixo, sufixes, sufixa, sufixem, sufixeu, sufixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sufixava, sufixaves, sufixava, sufixàvem, sufixàveu, sufixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sufixí, sufixares, sufixà, sufixàrem, sufixàreu, sufixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sufixaré, sufixaràs, sufixarà, sufixarem, sufixareu, sufixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sufixaria, sufixaries, sufixaria, sufixaríem, sufixaríeu, sufixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sufixi, sufixis, sufixi, sufixem, sufixeu, sufixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sufixés, sufixessis, sufixés, sufixéssim, sufixéssiu, sufixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sufixa, sufixi, sufixem, sufixeu, sufixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufixoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufixoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fi_xoi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sufix</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Segon element de certs mots composts que ha perdut parcialment el seu significat originari i ha adquirit un valor de sufix. Ex.: <em class="ex">-cola</em> en <em class="ex">terrícola, agrícola, cavernícola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suflé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suflé</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">soufflé</em> ‘inflat, bufat’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <span class="v1">GASTR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Preparació a base de clares d’ou batudes a punt de neu amb altres ingredients dolços (com crema o xocolata) o salats (com pernil o peix) que, cuita al forn, queda esponjosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de les viandes preparades de manera que siguin esponjoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffocatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1491]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sufocar o de sufocar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sensació sobtada de calor congestiva que puja al rostre, generalment amb enrojolament, anomenada també <em class="calibre24">calrada</em> o <em class="ex">fogot.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sufocar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sufoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufocant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufocant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffocans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">suffocare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sufoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffocare</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Impedir, dificultar, la respiració a algú. <em class="ex">Feia una calor que sufocava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Apagar, extingir. <em class="ex">Sufocar un incendi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sufocar un tumult.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Fer sortir a algú els colors a la cara avergonyint-lo, fent-li retrets, mirant-lo insistentment, etc. <em class="ex">Aquells retrets la sufocaren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sufocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sufocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sufocat, sufocada, sufocats, sufocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sufoco, sufoques, sufoca, sufoquem, sufoqueu, sufoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sufocava, sufocaves, sufocava, sufocàvem, sufocàveu, sufocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sufoquí, sufocares, sufocà, sufocàrem, sufocàreu, sufocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sufocaré, sufocaràs, sufocarà, sufocarem, sufocareu, sufocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sufocaria, sufocaries, sufocaria, sufocaríem, sufocaríeu, sufocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sufoqui, sufoquis, sufoqui, sufoquem, sufoqueu, sufoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sufoqués, sufoquessis, sufoqués, sufoquéssim, sufoquéssiu, sufoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sufoca, sufoqui, sufoquem, sufoqueu, sufoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufossió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufossió</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Erosió produïda per infiltració d’aigua en un terreny, que provoca l’arrossegament del material granular del sòl des de la superfície fins a la part inferior d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufragani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufragani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">suffraganeus, -a, -um</em> ‘auxiliar’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sotaposat a l’autoritat d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Dit del bisbe d’una diòcesi sotaposat a l’autoritat de l’arquebisbe o metropolità.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’una església, normalment amb territori i drets quasi parroquials, sotmesa a una parròquia principal o matriu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Relatiu o pertanyent a la jurisdicció d’un bisbe sufragani. <em class="ex">Diòcesi sufragània.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufragar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufragar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffragare</em> ‘votar per algú, ajudar-lo’, partint del fet que es votava trencant la téssera o mena de fitxa metàl·lica o de vori d’identificació personal; 1a FONT: 1498]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Prestar ajut, contribuir a favor d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Sufragar una iniciativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Contribuir a pagar una cosa. <em class="ex">Un anònim ha sufragat la restauració de l’ermita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sufragar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sufragant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sufragat, sufragada, sufragats, sufragades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sufrago, sufragues, sufraga, sufraguem, sufragueu, sufraguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sufragava, sufragaves, sufragava, sufragàvem, sufragàveu, sufragaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sufraguí, sufragares, sufragà, sufragàrem, sufragàreu, sufragaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sufragaré, sufragaràs, sufragarà, sufragarem, sufragareu, sufragaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sufragaria, sufragaries, sufragaria, sufragaríem, sufragaríeu, sufragarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sufragui, sufraguis, sufragui, sufraguem, sufragueu, sufraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sufragués, sufraguessis, sufragués, sufraguéssim, sufraguéssiu, sufraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sufraga, sufragui, sufraguem, sufragueu, sufraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufragi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufragi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suffragium</em>, íd., del sentit d’ajut o auxili a algú que implica un vot; d’aquí sorgí el sentit cristià d’auxili espiritual pels difunts; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manifestació de la pròpia voluntat en una assemblea, en unes eleccions, en una consulta, etc., per mitjà d’un vot. <em class="ex">Ho decidirem pel nombre de sufragis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vot afirmatiu. <em class="ex">Donar, negar, el sufragi a un candidat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> Parer exprés dels jutges en un procés canònic, principalment matrimonial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CONST i POLÍT</span> Sistema electoral per a provisió de càrrecs. <em class="ex">Sufragi restringit. Sufragi universal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">obs</em> Ajut, socors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TEOL</span> Obra bona feta pels fidels amb vista a obtenir per a un altre —viu o difunt— la remissió de les penes temporals degudes als seus pecats ja perdonats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">missa en sufragi</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sufragi</strong>) <span class="v1">LITÚRG</span> Missa de difunts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufragisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufragisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <strong class="n">1</strong> Moviment per a la consecució del sufragi universal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moviment feminista per a la consecució del vot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufragista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufragista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sufragisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del sufragisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufrutescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufrutescent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Sufruticós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufruticós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufruticós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Llenyós solament a la base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Subarbustiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufumigació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufumigació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fu_mi_ga_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de sufumigar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufumigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufumigar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre a l’acció de certs fums; fumigar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sufumigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sufumigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sufumigat, sufumigada, sufumigats, sufumigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sufumigo, sufumigues, sufumiga, sufumiguem, sufumigueu, sufumiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sufumigava, sufumigaves, sufumigava, sufumigàvem, sufumigàveu, sufumigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sufumiguí, sufumigares, sufumigà, sufumigàrem, sufumigàreu, sufumigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sufumigaré, sufumigaràs, sufumigarà, sufumigarem, sufumigareu, sufumigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sufumigaria, sufumigaries, sufumigaria, sufumigaríem, sufumigaríeu, sufumigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sufumigui, sufumiguis, sufumigui, sufumiguem, sufumigueu, sufumiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sufumigués, sufumiguessis, sufumigués, sufumiguéssim, sufumiguéssiu, sufumiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sufumiga, sufumigui, sufumiguem, sufumigueu, sufumiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sufusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sufusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_fu_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Imbibició, en els teixits orgànics, de líquids extravasats, especialment de sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vessament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggerible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggerible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser suggerit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggeridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggeridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggerir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que suggereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suggeriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suggeriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suggerir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de suggerir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa suggerida.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
