<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3279U1">
    <p class="rf">-&gt;eixarmentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixarmentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_men_tar</p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">exsarmentare</em> ‘podar els sarments’; 1a FONT: c. 1350]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Collir els sarments podats.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixarmentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixarmentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixarmentat, eixarmentada, eixarmentats, eixarmentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixarmento, eixarmentes, eixarmenta, eixarmentem, eixarmenteu, eixarmenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixarmentava, eixarmentaves, eixarmentava, eixarmentàvem, eixarmentàveu, eixarmentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixarmentí, eixarmentares, eixarmentà, eixarmentàrem, eixarmentàreu, eixarmentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixarmentaré, eixarmentaràs, eixarmentarà, eixarmentarem, eixarmentareu, eixarmentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixarmentaria, eixarmentaries, eixarmentaria, eixarmentaríem, eixarmentaríeu, eixarmentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixarmenti, eixarmentis, eixarmenti, eixarmentem, eixarmenteu, eixarmentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixarmentés, eixarmentessis, eixarmentés, eixarmentéssim, eixarmentéssiu, eixarmentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixarmenta, eixarmenti, eixarmentem, eixarmenteu, eixarmentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixarrancament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixarrancament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_ran_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixarrancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Eixancarrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixarrancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixarrancar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_ran_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixancarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Eixancarrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixarrancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixarrancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixarrancat, eixarrancada, eixarrancats, eixarrancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixarranco, eixarranques, eixarranca, eixarranquem, eixarranqueu, eixarranquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixarrancava, eixarrancaves, eixarrancava, eixarrancàvem, eixarrancàveu, eixarrancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixarranquí, eixarrancares, eixarrancà, eixarrancàrem, eixarrancàreu, eixarrancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixarrancaré, eixarrancaràs, eixarrancarà, eixarrancarem, eixarrancareu, eixarrancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixarrancaria, eixarrancaries, eixarrancaria, eixarrancaríem, eixarrancaríeu, eixarrancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixarranqui, eixarranquis, eixarranqui, eixarranquem, eixarranqueu, eixarranquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixarranqués, eixarranquessis, eixarranqués, eixarranquéssim, eixarranquéssiu, eixarranquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixarranca, eixarranqui, eixarranquem, eixarranqueu, eixarranquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixarreïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixarreïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_re_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixarreir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat d’eixarreït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixarreir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixarreir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_re_ir</p>

    <p class="ps">[format analògicament a partir de <em class="calibre24">eixarreït</em>, probable resultat d’un encreuament del ll. <em class="calibre24">arĭdus</em> ‘àrid’ amb un preromà emparentat amb el basc <em class="calibre24">arro</em> ‘corcat, fet malbé’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ressecar, endurir per dessecació. <em class="ex">Aquests sols eixarreeixen els sembrats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Eixarreir-se, la terra, quan no plou.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixarreir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixarreint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixarreït, eixarreïda, eixarreïts, eixarreïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixarreeixo, eixarreeixes, eixarreeix, eixarreïm, eixarreïu, eixarreeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixarreïa, eixarreïes, eixarreïa, eixarreíem, eixarreíeu, eixarreïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixarreí, eixarreïres, eixarreí, eixarreírem, eixarreíreu, eixarreïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixarreiré, eixarreiràs, eixarreirà, eixarreirem, eixarreireu, eixarreiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixarreiria, eixarreiries, eixarreiria, eixarreiríem, eixarreiríeu, eixarreirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixarreeixi, eixarreeixis, eixarreeixi, eixarreïm, eixarreïu, eixarreeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixarreís, eixarreïssis, eixarreís, eixarreíssim, eixarreíssiu, eixarreïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixarreeix, eixarreeixi, eixarreïm, eixarreïu, eixarreeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixarreït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixarreït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_re_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixarreir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ressec, d’una gran eixutesa. <em class="ex">Una carn eixarreïda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixart</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xart</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de la família del cast. ant. <em class="calibre24">enxertar</em> ‘injertar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Empelt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29620">
    <p class="rf">-&gt;eixartell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixartell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_tell</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. td. <em class="calibre24">sartĭcŭlum</em>, remodelació del ll. <em class="calibre24">sarcŭlum</em> ‘càvec’ amb l’influx de <em class="calibre24">sartus</em>, participi de <em class="calibre24">sarīre</em> ‘eixarcolar’, amb el prefix <em class="calibre24">ex-</em>, com en <em class="calibre24">exsarculare</em> i altres mots; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Espècie d’aixadell forcat, de tres puntes, per a arreplegar fems.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aixadell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixartellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixartellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xar_te_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixartell</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Birbar, eixarcolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixartellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixartellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixartellat, eixartellada, eixartellats, eixartellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixartello, eixartelles, eixartella, eixartellem, eixartelleu, eixartellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixartellava, eixartellaves, eixartellava, eixartellàvem, eixartellàveu, eixartellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixartellí, eixartellares, eixartellà, eixartellàrem, eixartellàreu, eixartellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixartellaré, eixartellaràs, eixartellarà, eixartellarem, eixartellareu, eixartellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixartellaria, eixartellaries, eixartellaria, eixartellaríem, eixartellaríeu, eixartellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixartelli, eixartellis, eixartelli, eixartellem, eixartelleu, eixartellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixartellés, eixartellessis, eixartellés, eixartelléssim, eixartelléssiu, eixartellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixartella, eixartelli, eixartellem, eixartelleu, eixartellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixatar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xa_tar</p>

    <p class="ps">[forma ant. de <em class="calibre24">deixatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deixatar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixatat, eixatada, eixatats, eixatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixato, eixates, eixata, eixatem, eixateu, eixaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixatava, eixataves, eixatava, eixatàvem, eixatàveu, eixataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixatí, eixatares, eixatà, eixatàrem, eixatàreu, eixataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixataré, eixataràs, eixatarà, eixatarem, eixatareu, eixataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixataria, eixataries, eixataria, eixataríem, eixataríeu, eixatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixati, eixatis, eixati, eixatem, eixateu, eixatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixatés, eixatessis, eixatés, eixatéssim, eixatéssiu, eixatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixata, eixati, eixatem, eixateu, eixatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xau</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">eixauc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Eixauc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixauc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixauc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xauc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixaugar</em>; 1a FONT: 1326]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Canal de reg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Allò que hom cedeix per res o a preu baix, que hom posa de premi, al qui fa que hom pugui mantenir o atènyer un bon preu en certes vendes o subhastes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Als Països Catalans, prima o remuneració que l’administració reial concedia (des de la baixa edat mitjana fins al segle XIX) als qui participaven amb oferiments o dites a les subhastes anuals per adjudicar l’arrendament dels drets i els imposts reials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixaugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixaugar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xau_gar</p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">exaquare</em> ‘privar d’aigua’, der. de <em class="calibre24">aqua</em>; 1a FONT: 1278]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Treure de l’aigua l’art que hom hi havia llançat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixaugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixaugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixaugat, eixaugada, eixaugats, eixaugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixaugo, eixaugues, eixauga, eixauguem, eixaugueu, eixauguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixaugava, eixaugaves, eixaugava, eixaugàvem, eixaugàveu, eixaugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixauguí, eixaugares, eixaugà, eixaugàrem, eixaugàreu, eixaugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixaugaré, eixaugaràs, eixaugarà, eixaugarem, eixaugareu, eixaugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixaugaria, eixaugaries, eixaugaria, eixaugaríem, eixaugaríeu, eixaugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixaugui, eixauguis, eixaugui, eixauguem, eixaugueu, eixauguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixaugués, eixauguessis, eixaugués, eixauguéssim, eixauguéssiu, eixauguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixauga, eixaugui, eixauguem, eixaugueu, eixauguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixavuirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixavuirar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xa_vui_rar</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">avuir, aüir</em> ‘esternut’, del ll. <em class="calibre24">augurium</em> ‘auguri’, pel valor augural de l’esternut, potser ja d’un ll. vg. <em class="calibre24">*exaguriare</em> (cl. <em class="calibre24">exaugurare</em> ‘fer profà’)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Esternudar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixavuiro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixavuiro</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xa_vui_ro</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esternut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">eixos, eixes</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Aqueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xe_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana i a la corona catalanoaragonesa, negociant dedicat principalment a rescatar captius catalans en territori musulmà, com també captius musulmans en terres catalanoaragoneses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixelebradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixelebradament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xe_le_bra_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixelebrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera eixelebrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixelebrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixelebrament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xe_le_bra_ment</p>

    <p class="ps">[el mot suposa una base <em class="calibre24">eixelebrar(-se)</em>, no usada, atesa l’existència de <em class="calibre24">eixelebrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat d’eixelebrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29632">
    <p class="rf">-&gt;eixelebrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixelebrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xe_le_brat</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">excerebratus</em> ‘privat de cervell’, der. del ll. <em class="calibre24">cerĕbrum</em> ‘cervell’; 1a FONT: c. 1870]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que obra sense reflexió, sense mirar el que fa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Ho ha fet d’una manera eixelebrada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixeridament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixeridament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xe_ri_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixerit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb la vivor o habilitat pròpies d’una persona eixerida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixerit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixerit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xe_rit</p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. <em class="calibre24">ex-ereptum</em>, participi de <em class="calibre24">erĭpĕre</em> ‘deslliurar’, a través d’un <em class="calibre24">*eixeret</em> i influït pels ant. <em class="calibre24">eixernit</em> i <em class="calibre24">eixerivit</em>, íd. (v. <em class="calibre24">eixorivir</em>); 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Viu, despert, deseixit. <em class="ex">En Patufet és petit i eixerit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Uns ulls eixerits. Brollava tot seguit la flameta del gas amatent i eixerida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">eixerit com un pèsol</strong> (o <strong class="calibre13">com un gínjol</strong>) (o <strong class="calibre13">més eixerit que un pèsol</strong> [o <strong class="calibre13">que un gínjol</strong>] ) Molt eixerit, despert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixermar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixermar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xer_mar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">eixarmar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">exeremare</em> ‘convertir en erm’, der. del ll. <em class="calibre24">ĕremus</em> ‘desert’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">érēmos</em> ‘desert, solitari’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Artigar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Netejar (un camp, un marge, un camí) d’esbarzers, mates, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixermar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixermant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixermat, eixermada, eixermats, eixermades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixermo, eixermes, eixerma, eixermem, eixermeu, eixermen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixermava, eixermaves, eixermava, eixermàvem, eixermàveu, eixermaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixermí, eixermares, eixermà, eixermàrem, eixermàreu, eixermaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixermaré, eixermaràs, eixermarà, eixermarem, eixermareu, eixermaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixermaria, eixermaries, eixermaria, eixermaríem, eixermaríeu, eixermarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixermi, eixermis, eixermi, eixermem, eixermeu, eixermin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixermés, eixermessis, eixermés, eixerméssim, eixerméssiu, eixermessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixerma, eixermi, eixermem, eixermeu, eixermin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixermat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixermat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xer_mat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixermar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un camí fressat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Artiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixermataire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixermataire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xer_ma_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixermar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Artigaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixermim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixermim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xer_mim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixermar</em>; 1a FONT: 1899]</p>

    <p class="p"><span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Allò que hom treu d’un camp, marge, etc., en eixermar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixerri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eixerri</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xer_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Xerri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixir</em>; 1a FONT: 1150]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sortida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Afores, camps que volten una població.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Espai clos i descobert a la part posterior o lateral d’un edifici i en comunicació amb aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">anar d’eixida</strong> <em class="v">dial</em> Anar eixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">eixida de mas</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Quantitat que, a més de la redempció o remença, cobrava el senyor d’un mas o d’una borda quan el pagès deixava el feu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixidiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixidiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_diu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Forat per on surt l’aigua. <em class="ex">L’eixidiu d’una aigüera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixidura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_du_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor en alguna part del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eiximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eiximent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’eixir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xir</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">així</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĕxīre</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v* intr</em> Sortir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixit, eixida, eixits, eixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ixo, ixes, ix, eixim, eixiu, ixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixia, eixies, eixia, eixíem, eixíeu, eixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixí, eixires, eixí, eixírem, eixíreu, eixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixiré, eixiràs, eixirà, eixirem, eixireu, eixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixiria, eixiries, eixiria, eixiríem, eixiríeu, eixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ixi, ixis, ixi, eixim, eixiu, ixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixís, eixissis, eixís, eixíssim, eixíssiu, eixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ix, ixi, eixim, eixiu, ixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Eixerit, viu, deseixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar eixit</strong> Estar en zel un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xiu</p>

    <p class="ps">[der. anòmal de <em class="calibre24">eixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Resultat favorable; profit. <em class="ex">No en trauràs eixiu, de fer això.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixivern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixivern</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_vern</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Eixivernada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixivernada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixivernada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_ver_na_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixivernar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estada en un indret durant l’hivern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixivernar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixivernar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_ver_nar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exhibernare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">impers</em> Fer hivern. <em class="ex">Enguany eixiverna molt fort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Passar l’hivern, especialment el bestiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixivernar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixivernant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixivernat, eixivernada, eixivernats, eixivernades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixiverno, eixivernes, eixiverna, eixivernem, eixiverneu, eixivernen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixivernava, eixivernaves, eixivernava, eixivernàvem, eixivernàveu, eixivernaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixiverní, eixivernares, eixivernà, eixivernàrem, eixivernàreu, eixivernaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixivernaré, eixivernaràs, eixivernarà, eixivernarem, eixivernareu, eixivernaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixivernaria, eixivernaries, eixivernaria, eixivernaríem, eixivernaríeu, eixivernarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixiverni, eixivernis, eixiverni, eixivernem, eixiverneu, eixivernin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixivernés, eixivernessis, eixivernés, eixivernéssim, eixivernéssiu, eixivernessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixiverna, eixiverni, eixivernem, eixiverneu, eixivernin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixiverniu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixiverniu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xi_ver_niu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixivernar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Temps que dura l’eixivernada d’un animal en un indret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cost de l’eixivernada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixobrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixobrir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xo_brir</p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">exoperīre</em> ‘descobrir’; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Eixorbir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixobrit, eixobrida, eixobrits, eixobrides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixobreixo, eixobreixes, eixobreix, eixobrim, eixobriu, eixobreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixobria, eixobries, eixobria, eixobríem, eixobríeu, eixobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixobrí, eixobrires, eixobrí, eixobrírem, eixobríreu, eixobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixobriré, eixobriràs, eixobrirà, eixobrirem, eixobrireu, eixobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixobriria, eixobriries, eixobriria, eixobriríem, eixobriríeu, eixobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixobreixi, eixobreixis, eixobreixi, eixobrim, eixobriu, eixobreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixobrís, eixobrissis, eixobrís, eixobríssim, eixobríssiu, eixobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixobreix, eixobreixi, eixobrim, eixobriu, eixobreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xo_nar</p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">exŭndare</em> ‘escampar’, der. de <em class="calibre24">ŭnda</em> ‘aigua, ona’, d’on ‘eixugar l’aigua d’un lloc escampant-la amb la mà’ i, després, ‘passar la mà per les branques’; 1a FONT: 1370]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Agafant amb la mà una rama i movent-la al llarg d’aquesta, fer-ne desprendre (les fulles, flors, fruits). <em class="ex">Eixonar ginesta. Eixonar olives.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Llevar una cosa qualsevol, adherida en una altra, passant-li la mà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixonat, eixonada, eixonats, eixonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixono, eixones, eixona, eixonem, eixoneu, eixonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixonava, eixonaves, eixonava, eixonàvem, eixonàveu, eixonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixoní, eixonares, eixonà, eixonàrem, eixonàreu, eixonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixonaré, eixonaràs, eixonarà, eixonarem, eixonareu, eixonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixonaria, eixonaries, eixonaria, eixonaríem, eixonaríeu, eixonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixoni, eixonis, eixoni, eixonem, eixoneu, eixonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixonés, eixonessis, eixonés, eixonéssim, eixonéssiu, eixonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixona, eixoni, eixonem, eixoneu, eixonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorbar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_bar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">eixordar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">exorbare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">orbus</em> ‘orfe; cec’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar els ulls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Privar de la vista.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixorbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixorbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixorbat, eixorbada, eixorbats, eixorbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixorbo, eixorbes, eixorba, eixorbem, eixorbeu, eixorben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixorbava, eixorbaves, eixorbava, eixorbàvem, eixorbàveu, eixorbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixorbí, eixorbares, eixorbà, eixorbàrem, eixorbàreu, eixorbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixorbaré, eixorbaràs, eixorbarà, eixorbarem, eixorbareu, eixorbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixorbaria, eixorbaries, eixorbaria, eixorbaríem, eixorbaríeu, eixorbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixorbi, eixorbis, eixorbi, eixorbem, eixorbeu, eixorbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixorbés, eixorbessis, eixorbés, eixorbéssim, eixorbéssiu, eixorbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixorba, eixorbi, eixorbem, eixorbeu, eixorbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorba-rates</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorba-rates</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_ba-ra_tes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">eixorba-rates blanc</strong> Petit arbust espinós de la família de les labiades (<em class="calibre24">Teucrium marum,</em> ssp <em class="calibre24">subspinosum</em>), amb fulles molt estretes i inflorescències d’unes quantes flors purpúries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">eixorba-rates negre</strong> Mata en forma de coixí espinós, de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Astragalus balearicus</em>), de fulles pinnades i flors blanques amb nervis purpuris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorbir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorbir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_bir</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">eixobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Descalçar els ceps.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixorbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixorbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixorbit, eixorbida, eixorbits, eixorbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixorbeixo, eixorbeixes, eixorbeix, eixorbim, eixorbiu, eixorbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixorbia, eixorbies, eixorbia, eixorbíem, eixorbíeu, eixorbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixorbí, eixorbires, eixorbí, eixorbírem, eixorbíreu, eixorbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixorbiré, eixorbiràs, eixorbirà, eixorbirem, eixorbireu, eixorbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixorbiria, eixorbiries, eixorbiria, eixorbiríem, eixorbiríeu, eixorbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixorbeixi, eixorbeixis, eixorbeixi, eixorbim, eixorbiu, eixorbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixorbís, eixorbissis, eixorbís, eixorbíssim, eixorbíssiu, eixorbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixorbeix, eixorbeixi, eixorbim, eixorbiu, eixorbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xorc</p>

    <p class="ps">[probablement d’una base indoeuropea preromana <em class="calibre24">*eksorko-</em>, der. de <em class="calibre24">orgh-</em> ‘testicle’ (cf. gr. <em class="calibre24">órkhis</em>), amb el prefix privatiu <em class="calibre24">eks-, ex-</em>; 1a FONT: 1064]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estèril.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorcament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixorc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Estèrilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixordadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixordadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_da_dis_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de sorolls eixordadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixordador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixordador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_da_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixordar</em>; 1a FONT: 1878]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que eixorda. <em class="ex">Un soroll eixordador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixordament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixordament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’eixordar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixordar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_dar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">eixorbar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsŭrdare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Un soroll molt intens deixar (algú) com sord. <em class="ex">M’eixordes, amb aquests crits!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Fan un soroll que eixorda.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixordat, eixordada, eixordats, eixordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixordo, eixordes, eixorda, eixordem, eixordeu, eixorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixordava, eixordaves, eixordava, eixordàvem, eixordàveu, eixordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixordí, eixordares, eixordà, eixordàrem, eixordàreu, eixordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixordaré, eixordaràs, eixordarà, eixordarem, eixordareu, eixordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixordaria, eixordaries, eixordaria, eixordaríem, eixordaríeu, eixordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixordi, eixordis, eixordi, eixordem, eixordeu, eixordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixordés, eixordessis, eixordés, eixordéssim, eixordéssiu, eixordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixorda, eixordi, eixordem, eixordeu, eixordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixordiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixordiga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_di_ga</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">ortiga</em> per influx de l’ant. <em class="calibre24">eixordigar</em>, d’un ll. td. <em class="calibre24">*exurticare</em> ‘ortigar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Ortiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29663">
    <p class="rf">-&gt;eixorellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xo_re_llar</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">exauriculare</em>, íd.; 1a FONT: 1344]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llevar les orelles o una orella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assenyalar (un animal) tallant-li un bocí d’orella.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixorellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixorellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixorellat, eixorellada, eixorellats, eixorellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixorello, eixorelles, eixorella, eixorellem, eixorelleu, eixorellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixorellava, eixorellaves, eixorellava, eixorellàvem, eixorellàveu, eixorellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixorellí, eixorellares, eixorellà, eixorellàrem, eixorellàreu, eixorellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixorellaré, eixorellaràs, eixorellarà, eixorellarem, eixorellareu, eixorellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixorellaria, eixorellaries, eixorellaria, eixorellaríem, eixorellaríeu, eixorellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixorelli, eixorellis, eixorelli, eixorellem, eixorelleu, eixorellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixorellés, eixorellessis, eixorellés, eixorelléssim, eixorelléssiu, eixorellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixorella, eixorelli, eixorellem, eixorelleu, eixorellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixoriviment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixoriviment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xo_ri_vi_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixorivir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està eixorivit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorivir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorivir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xo_ri_vir</p>

    <p class="ps">[format analògicament de <em class="calibre24">eixorivit</em>, alteració de l’ant. <em class="calibre24">eixerivit</em>, possible der. de l’ant. <em class="calibre24">eribit</em> ‘salvat’, participi de <em class="calibre24">erebre</em>, del ll. <em class="calibre24">erĭpĕre</em> (v. <em class="calibre24">eixerit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Deixondir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixorivir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixorivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixorivit, eixorivida, eixorivits, eixorivides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixoriveixo, eixoriveixes, eixoriveix, eixorivim, eixoriviu, eixoriveixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixorivia, eixorivies, eixorivia, eixorivíem, eixorivíeu, eixorivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixoriví, eixorivires, eixoriví, eixorivírem, eixorivíreu, eixoriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixoriviré, eixoriviràs, eixorivirà, eixorivirem, eixorivireu, eixoriviran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixoriviria, eixoriviries, eixoriviria, eixoriviríem, eixoriviríeu, eixorivirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixoriveixi, eixoriveixis, eixoriveixi, eixorivim, eixoriviu, eixoriveixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixorivís, eixorivissis, eixorivís, eixorivíssim, eixorivíssiu, eixorivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixoriveix, eixoriveixi, eixorivim, eixoriviu, eixoriveixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixorquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixorquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xor_qui_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixorc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Esterilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> A Catalunya, a l’edat mitjana, dret del senyor territorial a percebre la llegítima de l’herència dels pagesos de remença que haguessin mort sense deixar descendència, legítima o no.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugacabells</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eixugacabells</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_ca_bells</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em> i <em class="calibre24">cabell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROD</span> Aparell electrodomèstic que serveix per a eixugar els cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’eixugar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Prestatgeria, estança o cobert per a posar-hi coses a eixugar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que eixuga. <em class="ex">Avui fa un airet eixugador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Drap per a eixugar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Aparell per a eixugar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROD</span> Eixugacabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugall</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_gall</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Drap per a eixugar; eixugador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugamà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugamà</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_mà</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em> i <em class="calibre24">mà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Drap per a eixugar-s’hi les mans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugamans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugamans</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_mans</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Eixugamà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugaparabrises</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugaparabrises</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em> i <em class="calibre24">parabrisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Aparell que serveix per a apartar l’aigua de la pluja o la neu que cau sobre el parabrisa o el vidre del darrere del vehicle i dificulta la visibilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_gar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">assecar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">exsūcare</em> ‘deixar sense suc’, der. de <em class="calibre24">sucus</em> ‘suc; saba de les plantes; líquid del cos humà o dels animals’ (cf. <em class="calibre24">suc<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Assecar (una cosa molla) passant-hi quelcom que se n’emporti la humitat. <em class="ex">Eixugar els plats amb un drap.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Eixugar-se els llavis amb el tovalló. Eixugar-se els peus a l’estora. Eixuga’t els ulls i no ploris més.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Emportar-se la humitat, el líquid que cobreix una cosa. <em class="ex">Amb una baieta, eixugar l’aigua que ha caigut a terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Eixugar-se la suor, les llàgrimes, amb un mocador.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Eixugar la pols d’un moble passant-hi un drap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Assecar (una cosa molla) fent que s’evapori l’aigua que la recobreix o amara. <em class="ex">El sol eixuga les plantes molles de rosada. Aquest vent sec ho eixugarà tot!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb aquest vent la roba s’eixugarà de seguida!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Buidar un recipient del líquid que conté. <em class="ex">Eixugar un safareig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Exhaurir. <em class="ex">Eixugar l’edició d’un llibre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Escórrer totalment la llet a una vaca, ovella, etc. <em class="ex">Quan muny les cabres les eixuga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> Fer que (una vaca, ovella, etc.) deixi de donar llet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> Perdre totalment la llet una vaca, ovella, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pron</em> Assecar-se un riu, una font, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">eixugar la butxaca</strong> (a algú) Deixar-lo sense diners.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">COMPT</span> Liquidar, pagar totalment, un deute, un dèficit, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eixugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eixugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eixugat, eixugada, eixugats, eixugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eixugo, eixugues, eixuga, eixuguem, eixugueu, eixuguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eixugava, eixugaves, eixugava, eixugàvem, eixugàveu, eixugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eixuguí, eixugares, eixugà, eixugàrem, eixugàreu, eixugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eixugaré, eixugaràs, eixugarà, eixugarem, eixugareu, eixugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eixugaria, eixugaries, eixugaria, eixugaríem, eixugaríeu, eixugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eixugui, eixuguis, eixugui, eixuguem, eixugueu, eixuguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eixugués, eixuguessis, eixugués, eixuguéssim, eixuguéssiu, eixuguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eixuga, eixugui, eixuguem, eixugueu, eixuguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugavidres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixugavidres</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ga_vi_dres</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em> i <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mena de rasclet de goma que serveix per a eixugar o netejar els vidres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> Eixugaparabrises.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixugó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eixugó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_gó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’eixugar; eixugada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xut</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">exsūctus</em>, participi de <em class="calibre24">exsūgĕre</em> ‘xuclar’, sentit tardanament com a participi irregular de <em class="calibre24">exsucare</em> (v. <em class="calibre24">eixugar</em>), remotament relacionats; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’una cosa de què ha estat sostret el líquid que la recobria o amarava. <em class="ex">No ho agafis si no tens les mans eixutes! Despenja la roba que ja sigui eixuta i desa-la! Un pou eixut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dit de la vaca, ovella, etc., que ha perdut la llet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a peu eixut</strong> Caminant per damunt terreny eixut, sense mullar-se els peus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en eixut</strong> Sense mullar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pa eixut</strong> Pa que no és del dia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Tros de terreny sec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Sec, curt. <em class="ex">Eixut de paraules. Un estil eixut. Eixut de carns.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tot sol, sense res que li doni sabor o atractiu. <em class="ex">Pa eixut. Carn eixuta. Una portada eixuta, sense cap fotografia o dibuix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del vi o licor mancat de dolçor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Dit de la persona esquerpa i sorruda. <em class="ex">És un home molt eixut: no t’hi avindràs pas!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIDROL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Sequedat en la terra per manca de pluja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">terra eixuta</strong> Terra mancada d’humitat per massa temps de no ploure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixutada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixutada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ta_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Eixut, escassesa de pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixutament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixutament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera eixuta. <em class="ex">Em va respondre eixutament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixutesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixutesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_te_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixut</em>; 1a FONT: c. 1600]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’eixut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eixutor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eixutor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ei_xu_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’eixut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Secada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejaculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejaculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ja_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ejacular</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ejacular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ejaculació precoç</strong> Expulsió prematura del semen al cap de poc d’haver començat el coit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejaculador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejaculador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ejacular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’ejaculació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conducte ejaculador</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascun del dos tubs d’uns 2 cm de llarg que comencen a la vesícula seminal i aflueixen a la uretra prostàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que contribueix a l’ejaculació. <em class="ex">Músculs ejaculadors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejacular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejacular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ejaculare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">jaculus, -a, -um</em> ‘que hom llança’, i aquest, der. de <em class="calibre24">jacĕre</em> ‘llançar’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Expel·lir amb una certa força una secreció, especialment el semen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> Expel·lir el semen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ejacular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ejaculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ejaculat, ejaculada, ejaculats, ejaculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ejaculo, ejacules, ejacula, ejaculem, ejaculeu, ejaculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ejaculava, ejaculaves, ejaculava, ejaculàvem, ejaculàveu, ejaculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ejaculí, ejaculares, ejaculà, ejaculàrem, ejaculàreu, ejacularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ejacularé, ejacularàs, ejacularà, ejacularem, ejaculareu, ejacularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ejacularia, ejacularies, ejacularia, ejacularíem, ejacularíeu, ejacularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ejaculi, ejaculis, ejaculi, ejaculem, ejaculeu, ejaculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ejaculés, ejaculessis, ejaculés, ejaculéssim, ejaculéssiu, ejaculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ejacula, ejaculi, ejaculem, ejaculeu, ejaculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ejar</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Sufix, del llatí <em class="calibre24">-idiare</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘fer una acció relacionada amb’. Ex.: <em class="ex">bracejar, feinejar, fantasiejar</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘ésser tirant a’. Ex.: <em class="ex">verdejar, catalanejar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_jec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ejectio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Dejecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Ejaculació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Arrossegament d’un fluid per mitjà d’una depressió produïda per un raig d’un altre fluid a molta velocitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ejectare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">ejicĕre</em> ‘llançar fora’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Expel·lir per ejecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Expulsar d’un avió el seient del pilot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ejectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ejectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ejectat, ejectada, ejectats, ejectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ejecto, ejectes, ejecta, ejectem, ejecteu, ejecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ejectava, ejectaves, ejectava, ejectàvem, ejectàveu, ejectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ejectí, ejectares, ejectà, ejectàrem, ejectàreu, ejectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ejectaré, ejectaràs, ejectarà, ejectarem, ejectareu, ejectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ejectaria, ejectaries, ejectaria, ejectaríem, ejectaríeu, ejectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ejecti, ejectis, ejecti, ejectem, ejecteu, ejectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ejectés, ejectessis, ejectés, ejectéssim, ejectéssiu, ejectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ejecta, ejecti, ejectem, ejecteu, ejectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejècti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejècti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser ejectat. <em class="ex">El seient ejèctil d’un caça.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_jec_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">ejectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">ejicĕre</em> ‘llançar fora’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’ejecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema consonàntic, anomenat també <em class="calibre24">recursiu</em> i <em class="calibre24">glotalitzat</em>, l’articulació del qual depèn d’una massa d’aire acumulada, durant l’oclusió, damunt les cordes vocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ejector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ejector</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">ejector, -ōris</em> ‘que llança’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell emprat en l’ejecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">al</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ille</em> ‘ell, aquell’, que amb pronúncia àtona donà l’ant. <em class="calibre24">lo</em> (de l’acus. <em class="calibre24">illum</em>), elidit en posició enclítica (<em class="calibre24">que.l dia</em>) i, després, reforçat amb la <em class="calibre24">e</em> inicial; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><span>[i la forma <em class="calibre24">l’</em> davant vocal o <em class="calibre24">h</em>]</span> <em class="v">art</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">els</em>] Article definit o determinat masculí. <em class="ex">El gos m’ha mossegat. El gos és un animal domèstic. Li paguen el menjar i el dormir. El ver, el bo i el bell, el que és ver, bo i bell. Faré el que pugui.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Article personal masculí d’ús familiar, que substitueix en part del domini català l’article <em class="calibre24">en</em>. <em class="ex">M’ho ha dit el Manel. El paquet gros, el que ha dut l’Enric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">al</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span>[i les formes <em class="calibre24">l’, lo, ’l</em>]</span> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Acusatiu masculí del pronom personal de tercera persona del singular. <em class="ex">No el conec. Doneu-nos-el. Portar-los-el.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Predicat nominal en substitució d’un nom determinat. <em class="ex">No l’és pas, el metge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ela<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ela</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la lletra <em class="ex">l L</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ela geminada</strong> Nom del signe <em class="calibre24">l·l L·L</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ela doble</strong> Nom del dígraf <em class="calibre24">ll</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ela<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ela</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, com <em class="calibre24">elis</em>, de significat semblant; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Elis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaborable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elaborable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elaborar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser elaborat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaboració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elaboració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_bo_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elaboratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’elaborar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> <em class="n1">1</em> Procés del pensament mitjançant el qual hom construeix les idees o els conceptes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">elaboració secundària</strong> Procés psíquic inconscient mitjançant el qual les idees latents d’una persona són manifestades en el somni d’una manera coherent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaborar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elaborar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elaborare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fabricar, especialment amb successives operacions. <em class="ex">Elaborar xocolata. Elaborar un xarop, uns comprimits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Elaborar mel les abelles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Produir, un organisme o un òrgan, certa substància per transformació. <em class="ex">Elaborar, una planta, la saba. Elaborar, el fetge, la bilis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Treballar mentalment per produir una obra intel·lectual. <em class="ex">Elaborar un projecte de llei. Elaborar una teoria, una novel·la.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elaborar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elaborant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elaborat, elaborada, elaborats, elaborades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elaboro, elabores, elabora, elaborem, elaboreu, elaboren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elaborava, elaboraves, elaborava, elaboràvem, elaboràveu, elaboraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> elaborí, elaborares, elaborà, elaboràrem, elaboràreu, elaboraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elaboraré, elaboraràs, elaborarà, elaborarem, elaborareu, elaboraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elaboraria, elaboraries, elaboraria, elaboraríem, elaboraríeu, elaborarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elabori, elaboris, elabori, elaborem, elaboreu, elaborin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elaborés, elaboressis, elaborés, elaboréssim, elaboréssiu, elaboressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elabora, elabori, elaborem, elaboreu, elaborin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Exaltació de l’ànim, ensuperbiment, presumpció, produïts especialment per la consciència de l’èxit, la prosperitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaïdat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elaïdat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_ï_dat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid elaídic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elaídic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_í_dic</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Estereoisòmer de l’àcid oleic, a partir del qual és obtingut per acció del HNO<sub class="calibre35">3</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaïdina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elaïdina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_ï_di_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Èster elaídic de la glicerina, de fórmula C<sub class="calibre35">5</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub><sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elaio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">élaion</em>, que significa ‘oli’. Ex.: <em class="ex">elaiòmetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elaiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_iò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elaio-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Eleòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elamita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elamita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Elam (antiga regió del SW d’Àsia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua caucàsica, o potser dravídica, parlada pels antics elamites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elapé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elapé</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Nom de la sigla LP amb què és conegut el <em class="calibre24">long play</em>, o disc de llarga durada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elàpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elàpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ofidis verinosos, entre els quals es destaquen la cobra, la serp corall, la serp tigre i la mamba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ofidi de la família dels elàpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elasípodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elasípodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’equinoderms amb la placa madrepòrica encastada al derma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de l’ordre dels elasípodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elasmobranquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elasmobranquis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ICT</span> Selacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elastà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elastà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fibra sintètica d’elastòmer constituïda, com a mínim, per un 85% en massa d’un poliuretà segmentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elastància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elastància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_las_tàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Magnitud igual a la inversa de la capacitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">elastós</em> ‘que es pot empènyer o dirigir; dúctil’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Que té elasticitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> No estricte. <em class="ex">Una consciència elàstica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">goma elàstica</strong> Cautxú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Tira, cinta, etc., de goma o teixit elàstic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les dues tires elàstiques que, combinades de manera que passin per damunt de les espatlles, subjecten per llurs extrems, amb botons, grapes, etc., els pantalons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elàsticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elàsticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb elasticitat, obeint a l’elasticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elasticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elasticitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elàstic</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Propietat dels materials que es manifesta per la desaparició, en deixar d’actuar sobre ells forces exteriors d’intensitat inferior a un cert límit, de les deformacions produïdes per tals forces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’elàstic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Mesura de la sensibilitat d’una magnitud econòmica en modificar-se’n una altra de què depèn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elastina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elastina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Escleroproteïna constituent de les fibres elàstiques del teixit connectiu, dels lligaments dels vertebrats i de les parets dels vasos sanguinis, on va associada amb mucopolisacàrids i mucoproteïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elastòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elastòmer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i PLÀST</span> Polímer tridimensional que és capaç de recuperar la seva forma inicial després d’haver experimentat deformacions considerables sota l’acció de forces externes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elastoplàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elastoplàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit d’un material que presenta elastoplasticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elastoplasticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elastoplasticitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Propietat d’una substància que presenta comportament elàstic i plàstic alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elàter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elàter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les fibres amb engruiximents helicoides que hi ha en les càpsules d’algunes hepàtiques, barrejades amb les espores, a la projecció i dispersió de les quals coadjuven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels apèndixs filamentosos de les espores de les equisetàcies, de les quals espores, en desplegar-se ells quan l’aire és humit, faciliten la dispersió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elater-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elater-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">elatḗr</em>, que significa ‘que empeny davant seu’. Ex.: <em class="ex">elatèrids</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elateri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elateri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Càpsula de les lletereses i altres euforbiàcies els carpels de la qual se separen en la maduresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elatèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elatèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de coleòpters, que tenen el cap sota el pronot, el cos allargat i el protòrax amb gran mobilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Coleòpter de la família dels elatèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elatero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elatero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">elatḗr</em>, que significa ‘que empeny davant seu’. Ex.: <em class="ex">elateròmetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elateròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elateròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL i MOT</span> Aparell emprat per a mesurar la pressió dels vapors o mescles gasoses utilitzats en els motors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elaterometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elaterometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_te_ro_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Determinació de l’elasticitat de vapors i gasos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elatinàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elatinàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_ti_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les parietals integrada per plantes herbàcies que habiten a l’aigua dolça, entre les quals destaca l’alfabegueta (<em class="calibre24">Bergia aquatica</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les elatinàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elativus, -a, -um</em> ‘que pot ser endut’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit del cas usat en algunes llengües, com és ara el basc, per a expressar separació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elbaïta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elbaïta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: el_ba_ï_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Turmalina de liti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elcampelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elcampelló</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Campell (Llitera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleagnàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleagnàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_ag_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les mirtals integrada per plantes llenyoses de fulles cobertes de pèls. En jardins són plantats l’arç groc (<em class="calibre24">Hippophae rhamnoides</em>) i l’arbre del paradís (<em class="calibre24">Elaeagnus angustifolia</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les eleagnàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_a_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Habitant d’Elea (antiga ciutat de Lucània).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Eleàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_à_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la ciutat o a l’escola d’Elea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de l’escola d’Elea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">electio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’elegir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Designació d’una persona per a un càrrec o comissió mitjançant votació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">POLÍT</span> Procediment de designació dels governants, mitjançant votació, a escala local o a escala estatal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">electus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Elegit per a un càrrec o dignitat mentre encara no n’ha pres possessió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">electivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es fa o és obtingut per elecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per elecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29737">
    <p class="rf">-&gt;elector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elector, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que elegeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Persona que reuneix els requisits legals exigits per a exercitar el dret de sufragi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Príncep elector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elector</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les eleccions. <em class="ex">Programa electoral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un elector o a un electorat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">príncep electoral</strong> El fill hereu d’un elector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electoralisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electoralisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electoral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Actitud política determinada per una estratègia electoral i no per la fidelitat a una doctrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electoralista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electoralista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electoral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’electoralisme. <em class="ex">Un programa electoralista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que practica l’electoralisme. <em class="ex">Un polític electoralista.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elector</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Conjunt dels electors, cos electoral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Títol, dignitat o ofici d’un elector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Territori del Sacre Imperi governat per un elector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29742">
    <p class="rf">-&gt;electre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">electrum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ḗlectron</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Ambre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Or natiu quan conté un percentatge d’argent igual o superior a un 20%.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electret</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Peça de material dielèctric que té una polarització elèctrica permanent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Micròfon de condensador, de petites dimensions, constituït per un diafragma format per una làmina de plàstic on hom ha dipositat una capa d’or o d’alumini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elèctric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elèctric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">electricus</em>, der. de <em class="calibre24">electrum</em> ‘ambre’, per la propietat de l’ambre, refregat, d’atreure cossos elèctricament; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’electricitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté o produeix electricitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que és obtingut o funciona mitjançant l’electricitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elèctricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elèctricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elèctric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per mitjà de l’electricitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electricista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electricista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elèctric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa o repara instruments, maquinària, etc., elèctrics, o bé que fa o repara instal·lacions elèctriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electricitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electricitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">electricĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Agent físic, subjecte a la llei de la conservació, que constitueix una de les formes possibles d’energia i al qual són deguts diversos fenòmens molt variats (mecànics, calorífics, químics, lluminosos, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT</span> Part de la física que estudia l’electricitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">electricitat animal</strong> <span class="v1">BIOL</span> Bioelectricitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">electricitat atmosfèrica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Electricitat que té lloc en el sistema terra-atmosfera de manera natural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">electricitat estàtica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Electricitat produïda per càrregues que no es mouen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electrificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’electrificar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elèctric</em>; 1a FONT: c. 1920]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Transformar un ferrocarril, una fàbrica, etc., per fer-lo anar o funcionar per l’electricitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> electrificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> electrificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> electrificat, electrificada, electrificats, electrificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> electrifico, electrifiques, electrifica, electrifiquem, electrifiqueu, electrifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> electrificava, electrificaves, electrificava, electrificàvem, electrificàveu, electrificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> electrifiquí, electrificares, electrificà, electrificàrem, electrificàreu, electrificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> electrificaré, electrificaràs, electrificarà, electrificarem, electrificareu, electrificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> electrificaria, electrificaries, electrificaria, electrificaríem, electrificaríeu, electrificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> electrifiqui, electrifiquis, electrifiqui, electrifiquem, electrifiqueu, electrifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> electrifiqués, electrifiquessis, electrifiqués, electrifiquéssim, electrifiquéssiu, electrifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> electrifica, electrifiqui, electrifiquem, electrifiqueu, electrifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electritzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electritzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> Susceptible d’electritzar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_trit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’electritzar o d’electritzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electritzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electritzant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que electritza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elèctric</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comunicar l’electricitat a un cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar en algú una impressió viva que l’exalti, comunicar un viu entusiasme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Sentir-se exaltat per un viu entusiasme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> electritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> electritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> electritzat, electritzada, electritzats, electritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> electritzo, electritzes, electritza, electritzem, electritzeu, electritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> electritzava, electritzaves, electritzava, electritzàvem, electritzàveu, electritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> electritzí, electritzares, electritzà, electritzàrem, electritzàreu, electritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> electritzaré, electritzaràs, electritzarà, electritzarem, electritzareu, electritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> electritzaria, electritzaries, electritzaria, electritzaríem, electritzaríeu, electritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> electritzi, electritzis, electritzi, electritzem, electritzeu, electritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> electritzés, electritzessis, electritzés, electritzéssim, electritzéssiu, electritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> electritza, electritzi, electritzem, electritzeu, electritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_triu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elector</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Muller d’un <a class="calibre17" href="part0103.xhtml#d29737">elector</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d29755">
    <p class="rf">-&gt;electró<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electró</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">electron</em> (1891), comp. de <em class="calibre24">electr(ic) i</em> <em class="calibre24">-on</em>, de <em class="calibre24">anion, cation</em>, creat per Johnstone Stoney]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> [<em class="v">símb</em>: e] Partícula elemental estable, pertanyent al grup dels leptons, carregada negativament, que constitueix un dels components fonamentals de l’àtom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electró<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electró</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electre</em>; en el sentit de ‘aliatge d’alumini i zinc’, del nom comercial al. <em class="calibre24">Elektron</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MINERAL</span> <a class="calibre17" href="part0103.xhtml#d29742">electre</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">METAL·L</span> Nom comercial d’un aliatge lleuger, a base de magnesi, amb 3-4% d’alumini i 1-3% de zinc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ESPORT</span> Escala lleugera i enrotllable feta d’electró que és usada en espeleologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">elèctric.</em> Ex.: <em class="ex">electroanàlisi, electrobiologia, electrofisiologia, electrometria, electrosíntesi, electrotècnia, electroteràpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroacústic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroacústic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_a_cús_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECTROAC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’electroacústica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Tècnica que té com a objecte les relacions entre les manifestacions sonores de l’energia i les seves manifestacions elèctriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroafinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroafinitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_a_fi_ni_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Afinitat electrònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroanàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroanàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_a_nà_li_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Conjunt dels mètodes elèctrics d’anàlisi química basats en la mesura del valor d’alguna o d’algunes de les magnituds elèctriques que caracteritzen un circuit electroquímic i que són en relació amb la concentració de la substància problema, la qual és continguda generalment en l’electròlit d’una cel·la electroquímica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroanalític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroanalític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_a_na_lí_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electroanàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a l’electroanàlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Estudi dels fenòmens elèctrics amb relació als sistemes biològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocardiògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrocardiògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_car_di_ò_graf</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Aparell emprat per a obtenir electrocardiogrames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocardiografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrocardiografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_car_di_o_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Estudi dels corrents d’acció del múscul cardíac i el mètode d’obtenció de l’enregistrament gràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocardiograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrocardiograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_car_di_o_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Traçat obtingut amb l’enregistrament gràfic dels corrents d’acció del cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocauteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrocauteri</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_cau_te_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Galvanocauteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocinètica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrocinètica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> Part de l’electricitat que estudia el comportament de les càrregues elèctriques en moviment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocoagulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrocoagulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_co_a_gu_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode d’electroteràpia que utilitza la calor d’un elèctrode punctiforme quan hom hi fa passar un corrent d’alta freqüència per tal de destruir teixits anormals, sobretot tumorals, per aturar hemorràgies i com a anestèsic local.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroconformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroconformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_con_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Afaiçonament de peces metàl·liques mitjançant el corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocromatografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrocromatografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_cro_ma_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tècnica analítica de separació que es basa en l’electroforesi efectuada en un mitjà estabilitzador; és molt utilitzada en anàlisis químiques i en bioquímica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrocució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de l’angl. americà <em class="calibre24">electrocution</em> (1890), de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">(exe)cution</em> ‘execució’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROB</span> Mort, real o aparent, a causa d’una descàrrega elèctrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Forma d’execució de la pena de mort consistent en l’aplicació d’una descàrrega elèctrica de voltatge mitjà al condemnat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrocultura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Procediment especial de conreu que utilitza l’energia elèctrica per a activar la germinació i el creixement dels vegetals i que hom aplica només a processos de laboratori i experimentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocutador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrocutador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electrocutar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que electrocuta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrocutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrocutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. americà <em class="calibre24">to electrocute</em> (1889), de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">(exe)cute</em> ‘executar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROB</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Matar per electrocució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Morir per electrocució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PEN</span> Aplicar la pena d’electrocució.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> electrocutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> electrocutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> electrocutat, electrocutada, electrocutats, electrocutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> electrocuto, electrocutes, electrocuta, electrocutem, electrocuteu, electrocuten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> electrocutava, electrocutaves, electrocutava, electrocutàvem, electrocutàveu, electrocutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> electrocutí, electrocutares, electrocutà, electrocutàrem, electrocutàreu, electrocutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> electrocutaré, electrocutaràs, electrocutarà, electrocutarem, electrocutareu, electrocutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> electrocutaria, electrocutaries, electrocutaria, electrocutaríem, electrocutaríeu, electrocutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> electrocuti, electrocutis, electrocuti, electrocutem, electrocuteu, electrocutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> electrocutés, electrocutessis, electrocutés, electrocutéssim, electrocutéssiu, electrocutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> electrocuta, electrocuti, electrocutem, electrocuteu, electrocutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elèctrode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elèctrode</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">electrode</em>, creat el 1834 per Faraday, de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-ode</em>, del gr. <em class="calibre24">hodós</em> ‘camí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Conductor elèctric a través del qual pot entrar un corrent elèctric en un medi o sortir-ne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Barra constituïda per un nucli metàl·lic (material d’aportació) i un recobriment no metàl·lic o només parcialment metàl·lic (fundent, escorificant) utilitzada per a la deposició del material d’aportació en efectuar soldadures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodeposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrodeposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_de_po_si_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Procediment d’obtenció d’una capa fina de metall sobre un altre metall per electròlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodiagnosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrodiagnosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_di_ag_no_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Aplicació de l’electricitat per a fer una diagnosi, emprada especialment per a l’estudi de l’excitabilitat neuromuscular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodiagnòstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrodiagnòstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_di_ag_nòs_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">DIAG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’electrodiagnosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Electrodiagnosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodiàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrodiàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_di_à_li_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Procediment de separació iònica que aprofita la propietat que tenen determinades membranes de permetre el pas als ions d’un signe determinat, mentre que l’impedeixen als ions de signe contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodinàmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrodinàmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’electrodinàmica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una acció o força que es manifesta entre corrents elèctrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’aparell que funciona basant-se en l’acció dinàmica del corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Part de l’electricitat que estudia les accions entre els corrents elèctrics, especialment les forces exercides entre conductors pels quals circula un corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">electrodinàmica quàntica</strong> Teoria quanticorelativista de la interacció matèria-radiació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">electrodinàmica relativista</strong> Nom amb què és designat l’<em class="calibre24">electromagnetisme</em> formulat d’acord amb la teoria de la relativitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodinamòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrodinamòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell de mesura basat en la interacció de dos camps magnètics produïts per dues bobines, una de fixa i una altra de mòbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrodomèstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrodomèstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als electrodomèstics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROD</span> <em class="n1">1</em> Aparell domèstic que funciona amb energia elèctrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol aparell domèstic que comporta un avenç tècnic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroencefalògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroencefalògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_en_ce_fa_lò_graf</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Aparell emprat per a l’obtenció d’un electroencefalograma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroencefalografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroencefalografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_en_ce_fa_lo_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Obtenció de l’electroencefalograma i estudi de les seves característiques en condicions normals i patològiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroencefalograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroencefalograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_en_ce_fa_lo_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROB</span> Enregistrament de l’activitat elèctrica cerebral, constituïda per oscil·lacions complexes i irregulars que són el resultat de la suma integrada de les variacions elèctriques de les neurones i, especialment, de les oscil·lacions del potencial de repòs de la seva membrana i dels potencials d’acció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroendosmosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electroendosmosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_en_dos_mo_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tècnica analítica separativa que es basa en la difusió d’un líquid per una sèrie de porus capil·lars, o bé al llarg de les parets d’una superfície sòlida, per l’acció d’un gradient elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroerosió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroerosió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_e_ro_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Procediment de mecanització dels metalls per desgast produït elèctricament, bé per descàrregues entre la peça treballada i l’elèctrode, bé per desgast electrolític en una dissolució de clorur sòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroerosionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroerosionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_e_ro_si_o_nar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Treballar els metalls per electroerosió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> electroerosionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> electroerosionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> electroerosionat, electroerosionada, electroerosionats, electroerosionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> electroerosiono, electroerosiones, electroerosiona, electroerosionem, electroerosioneu, electroerosionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> electroerosionava, electroerosionaves, electroerosionava, electroerosionàvem, electroerosionàveu, electroerosionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> electroerosioní, electroerosionares, electroerosionà, electroerosionàrem, electroerosionàreu, electroerosionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> electroerosionaré, electroerosionaràs, electroerosionarà, electroerosionarem, electroerosionareu, electroerosionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> electroerosionaria, electroerosionaries, electroerosionaria, electroerosionaríem, electroerosionaríeu, electroerosionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> electroerosioni, electroerosionis, electroerosioni, electroerosionem, electroerosioneu, electroerosionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> electroerosionés, electroerosionessis, electroerosionés, electroerosionéssim, electroerosionéssiu, electroerosionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> electroerosiona, electroerosioni, electroerosionem, electroerosioneu, electroerosionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofeble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrofeble</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit de la interacció que unifica la interacció feble amb l’electromagnètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electròfil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Reactant que no contribueix amb electrons a la formació d’un enllaç covalent amb un altre reactant (<em class="calibre24">nucleòfil</em> o <em class="calibre24">reactant nucleofílic</em>), que és el que els forneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrofílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la reacció en què un electròfil ataca un compost nucleofílic o nucleòfil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del reactant que guanya electrons en les reaccions químiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">reactant electrofílic</strong> Electròfil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofiltre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrofiltre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Filtre que separa les partícules en suspensió d’un gas per mitjans electrostàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofisiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrofisiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_fi_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Part de la fisiologia que estudia les propietats i l’activitat elèctrica de les cèl·lules, dels teixits i dels òrgans i llur relació amb les funcions fisiològiques de l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofocalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrofocalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_fo_ca_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tècnica d’electroforesi separativa en capa fina de proteïnes que utilitza com a suport una dissolució d’amfolines que creen un gradient estable de pH, en ésser sotmeses a una diferència de potencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electròfon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-fon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Aparell emprat per a la reproducció de discs fonogràfics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de l’instrument musical en què el so és produït o transformat per mitjà de dispositius elèctrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electròfor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Generador electrostàtic consistent en un disc de resina, ebonita, etc., que s’electritza per fricció i una planxa metàl·lica que, posada sobre aquell disc, s’electritza per inducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroforesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroforesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ANAL i BIOQ</span> Mètode de separació d’una mescla de partícules amb càrrega elèctrica en solució basat en llurs diferents velocitats de migració en ésser sotmesa la solució a l’acció d’un camp elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroforètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroforètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ANAL i BIOQ</span> Relatiu o pertanyent a l’electroforesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofòrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrofòrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos exòtics de l’ordre dels cipriniformes, que inclou l’anguila elèctrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels electrofòrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroformació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroformació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_for_ma_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Procediment industrial d’obtenció de peces per electrodeposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroforograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electroforograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL i BIOQ</span> Figura que resulta d’una electroforesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofotografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrofotografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_fo_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Procediment d’obtenció d’imatges per alteració de la càrrega d’una placa fotosensible que és exposada a la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrofrè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrofrè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Fre elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrogalvànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrogalvànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> Relatiu o pertanyent a l’electrogalvanisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrogalvanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrogalvanisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Estudi dels fenòmens elèctrics produïts per les piles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que genera o produeix electricitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrogenerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrogenerador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">generador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Generador de corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG i GRÀF</span> Xerografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrografític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrografític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dit de les escombretes constituïdes per una mescla (carbó aglomerat, brea, quitrà, etc.) fortament premsada i sotmesa a una temperatura de 3 000°C per a la seva cocció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroimant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroimant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_i_mant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">imant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dispositiu que produeix una força d’atracció mitjançant un camp magnètic creat per un corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electròlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-lisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROQ i METAL·L</span> Conjunt de fenòmens que s’esdevenen en el si d’una solució electrolítica o d’un electròlit fos en passar-hi un corrent elèctric de forma continuada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electròlit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">electrolyte</em>, mot creat el 1834 per Faraday, de <em class="calibre24">electro-</em> i el gr. <em class="calibre24">lytos</em> ‘soluble’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROQ i QUÍM FÍS</span> Substància que, fosa o dissolta en un solvent ionitzant, es dissocia donant ions i, doncs, esdevé conductora de l’electricitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electròlit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Relatiu o pertanyent a l’electròlisi o a un electròlit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrolitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrolitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electrolitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de la substància que pot ésser descomposta per electròlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrolitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrolitzador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electrolitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Cel·la electrolítica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrolitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrolitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to electrolyze</em>, creat el 1834 per Faraday, de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">(ana)lyze</em> ‘anàlisi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Sotmetre (una substància) a una electròlisi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> electrolitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> electrolitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> electrolitzat, electrolitzada, electrolitzats, electrolitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> electrolitzo, electrolitzes, electrolitza, electrolitzem, electrolitzeu, electrolitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> electrolitzava, electrolitzaves, electrolitzava, electrolitzàvem, electrolitzàveu, electrolitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> electrolitzí, electrolitzares, electrolitzà, electrolitzàrem, electrolitzàreu, electrolitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> electrolitzaré, electrolitzaràs, electrolitzarà, electrolitzarem, electrolitzareu, electrolitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> electrolitzaria, electrolitzaries, electrolitzaria, electrolitzaríem, electrolitzaríeu, electrolitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> electrolitzi, electrolitzis, electrolitzi, electrolitzem, electrolitzeu, electrolitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> electrolitzés, electrolitzessis, electrolitzés, electrolitzéssim, electrolitzéssiu, electrolitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> electrolitza, electrolitzi, electrolitzem, electrolitzeu, electrolitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> Part de la física que tracta dels fenòmens elèctrics magnètics i electromagnètics i de la relació amb altres fenòmens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroluminescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroluminescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_lu_mi_nes_cèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Luminescència que presenten certs sòlids en ésser excitats per un camp elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Luminescència produïda per acció d’una descàrrega elèctrica a través d’un gas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromagnètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electromagnètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’electromagnetisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Produït per electromagnetisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromagnetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electromagnetisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Magnetisme produït per un corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part de l’electricitat que estudia conjuntament els fenòmens elèctrics i magnètics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromecànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electromecànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECTROT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels aparells o dispositius de maniobra, regulació, etc., constituïts per un conjunt de peces mecàniques el funcionament de les quals és produït per elements elèctrics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Tècnica d’aplicació de l’electricitat a la mecànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electròmer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit dels composts que presenten electromeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electromeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_me_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Tautomerisme que presenten certs conjunts de composts degut exclusivament a la variació de posició del núvol electrònic en llurs molècules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electromèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de l’efecte d’un àtom o grup d’àtoms d’una molècula sobre la distribució dels electrons de la mateixa molècula i sobre la seva polaritzabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrometal·lúrgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrometal·lúrgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_me_tal_lúr_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Conjunt dels procediments metal·lúrgics que empren l’energia elèctrica per a l’extracció, l’elaboració, l’afinament i el tractament tèrmics especials dels metalls i llurs aliatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrometeor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrometeor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_me_te_or</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Meteor en què es fan visibles o audibles les càrregues elèctriques presents a l’atmosfera. <em class="ex">Els llamps i els trons són electrometeors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT i METROL</span> Aparell per a mesurar diferències de potencial basat en les accions electrostàtiques entre dues plaques o peces entre les quals és aplicada la diferència de potencial a mesurar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT i METROL</span> Mesura de magnituds elèctriques mitjançant un electròmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromicrometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electromicrometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_mi_cro_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT i METROL</span> Mesura de magnituds elèctriques molt febles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromiografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electromiografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_mi_o_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Mètode utilitzat per a enregistrar els canvis de potencial elèctric que es produeixen en un múscul aïllat o en un grup muscular quan es contreu espontàniament o per inducció amb estímuls generalment elèctrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromiograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electromiograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_mi_o_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Registre gràfic de la contracció d’un múscul com a resultat de la pràctica de l’electromiografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electromotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electromotor</strong> <strong class="calibre13">-motriu</strong> [o <strong class="calibre13">-motora</strong>]</code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> Que produeix o tendeix a produir un corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Motor elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">força electromotriu</strong> <span class="v1">ELECT</span> Causa capaç de mantenir una diferència de potencial elèctric entre dos punts d’un circuit obert o de mantenir un corrent elèctric en un circuit tancat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sèrie electromotriu</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Sèrie dels metalls en la qual són disposats segons llur potencial estàndard o normal de reducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electronegatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electronegatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_ne_ga_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’àtom, de la molècula o de l’element que, per excés d’electrons, té càrrega negativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capaç de capturar electrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electronegativitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electronegativitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Capacitat que té un àtom per a atreure’s els electrons de l’enllaç covalent que forma amb un altre àtom, és a dir, tendència que presenta un àtom a compartir desigualment els electrons de l’orbital o els orbitals del seu enllaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electró<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i ELECTRÒN</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’electró o als electrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a l’electrònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">música electrònica</strong> Tècnica de composició creada a Colònia (1950) en la qual la principal font sonora són els generadors elèctrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrònica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrònica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Part de la física que estudia els fenòmens i els dispositius basats en el moviment i el control del trànsit de partícules carregades en un gas, en el buit o en materials sòlids sota la influència de forces elèctriques i magnètiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electronografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electronografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_no_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Tècnica que permet d’enregistrar una imatge electrònica sobre una pel·lícula fotogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electronogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electronogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent a la electronografia. <em class="ex">Cambra electronogràfica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electronvolt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electronvolt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">electronvolt</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i FÍS ATÒM</span> [<em class="v">símb</em>: eV] Unitat d’energia que adquireix una càrrega elemental (electró) en traslladar-se entre dos punts amb una diferència de potencial d’un volt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroòptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroòptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_òp_tic</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit del fenomen que modifica les propietats òptiques d’un medi, a causa de la presència d’un camp elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte electroòptic</strong> <span class="v1">ÒPT i ELECT</span> Canvi en les propietats òptiques d’un cristall piezoelèctric en ésser-li aplicada una diferència de potencial elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT i ELECT</span> Branca de l’òptica que estudia la influència dels camps elèctrics en els fenòmens òptics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroosmosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroosmosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_os_mo_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Fenomen consistent en el pas de líquid a través d’un diafragma porós quan hom aplica una força electromotriu a dos elèctrodes situats a ambdós costats del diafragma i submergits en aigua o en un altre líquid conductor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electropositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electropositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_po_si_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’àtom de la molècula o de l’element que per deficiència d’electrons té una càrrega positiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capaç de cedir electrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroquímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroquímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECTROQ i QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’electroquímica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Part de la química física que estudia les relacions existents entre l’energia elèctrica i l’energia química.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroradiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electroradiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_ra_di_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Conjunt d’aplicacions de l’electricitat i de la radiologia en la diagnosi i el tractament mèdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Instrument per a constatar la presència d’electricitat estàtica en un cos i determinar, a més, el signe de l’electricitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tros_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-scòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Mesura del grau d’ionització d’un gas, efectuada a partir del desplaçament d’una làmina d’or carregada elèctricament, en un electroscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrosonda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrosonda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">sonda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Radiosonda que mesura les variacions del potencial elèctric en l’atmosfera lliure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-stàtic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’electrostàtica o a l’electricitat estàtica. <em class="ex">Inducció electrostàtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Part de l’electricitat que estudia les interaccions entre les càrregues elèctriques en repòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrostricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrostricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tros_tric_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> Variació de les dimensions d’un dielèctric per efecte d’un camp elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotècnia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotècnia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_tèc_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-tècnia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Part de la tècnica que tracta de l’aplicació pràctica dels fenòmens elèctrics i magnètics i de les relacions entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotècnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotècnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electrotècnia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’electrotècnia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en electrotècnia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electroteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Branca de la fisioteràpia que estudia l’ús terapèutic de l’electricitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_tèr_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-tèrmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Tècnica que tracta de les aplicacions de l’energia elèctrica a la producció de calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electrotèrmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Relatiu o pertanyent a l’electrotèrmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-tip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Galvanotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotípia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotípia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_tí_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">-típia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Galvanotípia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrotipus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Electrotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrotrèn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrotrèn</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">electro-</em> i <em class="calibre24">tren</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> Tren destinat al transport ràpid de passatgers, format per diverses unitats electromotrius que poden dur vagons intercalats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrovalència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrovalència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tro_va_lèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Propietat que tenen els àtoms de cedir o guanyar electrons, determinada quantitativament per llur energia d’ionització i per llur afinitat electrònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrovalent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electrovalent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a l’electrovalència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electrovàlvula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">electrovàlvula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIDR</span> Vàlvula accionada elèctricament el moviment de la qual és produït per un electroimant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electró-volt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electró-volt</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL i FÍS ATÒM</span> Electronvolt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electroxoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electroxoc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Tractament de depressions, deliris i esquizofrènia mitjançant descàrregues elèctriques que provoquen en el pacient crisis convulsives epileptiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;electuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">electuari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lec_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">electuarium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">electus</em> ‘elegit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Preparació farmacèutica feta amb pólvores, polpes, etc., incorporades amb mel, xarop, etc., amb formació d’una massa pastosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elefant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elefant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elephas, -ntis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">eléphas, -antos</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Mamífer proboscidi de la família dels elefàntids, el més gros dels animals terrestres actuals, amb una trompa amb funcions respiratòria, prènsil i d’absorció, de pell gruixuda i amb dues incisives molt llargues. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">elefant africà</strong> (<em class="calibre24">Loxodonta africana</em>) i l’<strong class="calibre13">elefant asiàtic</strong> (<em class="calibre24">Elephas cuaxomus</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">elefant marí</strong> Gènere de mamífers de l’ordre dels pinnípedes, de la família dels fòcids (<em class="calibre24">Mirounga sp</em>), de tronc fusiforme i pell bruna, que té un apèndix en forma de trompa erèctil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> La quaderna més grossa del buc d’una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pescar semblant al palangró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PESC</span> Ham d’acer molt gros, d’uns 12 cm de llargada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elefanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elefanta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Elefant femella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elefantí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elefantí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elefant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Relatiu o pertanyent a l’elefant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elefantíac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elefantíac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_fan_tí_ac</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elephantĭăcus</em> ‘leprós’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que pateix elefantiasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elefantiasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elefantiasi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_fan_ti_a_si</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elephantĭăsis</em> ‘lepra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia crònica produïda per la filària i caracteritzada per la inflamació i l’obstrucció dels vasos limfàtics de la pell i del teixit cel·lular subcutani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elefàntids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elefàntids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels proboscidis, que comprèn els elefants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels elefàntids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_gàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elĕgantia</em> ‘distinció, bon gust’; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’elegant. <em class="ex">L’elegància d’una noia. L’elegància d’un vestit. L’elegància d’una demostració.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elĕgans, -ntis</em> ‘distingit, de bon gust’, emparentat amb <em class="calibre24">elĭgĕre</em> ‘elegir’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que presenta una distinció en les maneres, els moviments, en el vestir, etc., plena de gràcia i de bon gust i sense afectació. <em class="ex">Un xicot, una noia, elegant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que es distingeix per la gràcia, la propietat i el refinament. <em class="ex">Mobles elegants. Un escriptor, un estil, elegant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit del càlcul, la demostració, etc., que denota enginy i alhora és simple i transparent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elegant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera elegant, amb elegància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elegīa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">elégeia</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS i POÈTICA</span> Petit poema d’assumpte trist o planyívol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegíac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegíac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_gí_ac</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elegiăcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’elegia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegíacament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegíacament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_gí_a_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elegíac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A la manera d’una elegia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elegible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’elegible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elegĭbĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser elegit o té la capacitat legal necessària per a ésser-ho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elegir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elĭgĕre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">lĕgĕre</em> ‘collir, recollir, escollir, llegir’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Escollir per a un fi determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR</span> Escollir per votació algú per a un càrrec, dignitat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">elegir domicili</strong> <span class="v1">DR</span> Escollir un domicili per a l’exercici dels drets de ciutadà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEOL</span> Déu, destinar (l’home) a la beatitud eterna.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elegir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elegint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elegit, elegida, elegits, elegides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elegeixo, elegeixes, elegeix, elegim, elegiu, elegeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elegia, elegies, elegia, elegíem, elegíeu, elegien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> elegí, elegires, elegí, elegírem, elegíreu, elegiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elegiré, elegiràs, elegirà, elegirem, elegireu, elegiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elegiria, elegiries, elegiria, elegiríem, elegiríeu, elegirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elegeixi, elegeixis, elegeixi, elegim, elegiu, elegeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elegís, elegissis, elegís, elegíssim, elegíssiu, elegissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elegeix, elegeixi, elegim, elegiu, elegeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elegit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elegit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elegir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL</span> Dit de l’home en tant que és destinat a la salvació. <em class="ex">Els elegits de Déu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;element</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">element</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elementum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Nom donat pels antics a cadascuna de les substàncies simples o principis de què és compost l’univers físic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Substància que no pot ésser descomposta en unes altres de més senzilles per mètodes químics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">element natiu</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Element químic que hom pot trobar a la natura sense combinar amb cap altre element (or, argent, coure, arsènic, ferro, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">element superpesant</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Element químic de nombre atòmic superior a 109.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">element traça</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Element no essencial que apareix en quantitats molt petites en un cristall, substituint o no els elements essencials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> L’aigua o l’aire considerats com el medi en què viu un ésser. <em class="ex">L’aire és l’element dels ocells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Les forces naturals que agiten la mar o la terra. <em class="ex">Desencadenar-se els elements. La fúria dels elements.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar</strong> (o <strong class="calibre13">trobar-se</strong>, o <strong class="calibre13">viure</strong>, etc.) <strong class="calibre13">en el</strong> (o <strong class="calibre13">fora del</strong>) <strong class="calibre13">seu element</strong> <em class="v">fig</em> Estar algú perfectament ambientat, o no gens ambientat, traslladar-se en una situació que s’adapta perfectament, o no s’adapta gens, als seus gusts, les seves inclinacions, les seves aptituds, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les coses la reunió o combinació de les quals forma una altra cosa. <em class="ex">Construir un moble per elements.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Part integrant d’una cosa. <em class="ex">Els elements d’una màquina. Els elements de la personalitat. L’economia és un element bàsic de la vida social.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Cadascuna de les parts més simples o principis en què una cosa pot ésser analitzada. <em class="ex">Els elements dels mots són els fonemes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Una cosa com a productora d’un cert efecte. <em class="ex">Un element de riquesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">p ext</em> Mitjans necessaris per a fer una cosa; materials. <em class="ex">Ja tens prou elements per a escriure el llibre?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Cadascuna de les unitats que formen una bateria de piles (<em class="calibre24">element primari</em>) o d’acumuladors (<em class="calibre24">element secundari</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">LING</span> Unitat discreta que pertany a un sistema determinat de qualsevol grau d’abstracció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">MAT</span> Cadascun dels objectes, sigui material o ideal, que poden ésser considerats com a pertanyents a un conjunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">element florístic</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Conjunt d’espècies vegetals d’àrea coincident, la qual correspon a una regió florística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Cadascuna de les dades o valors de què depèn un sistema de càlcul, sobre què es basa una conclusió, etc. <em class="ex">Els elements geomètrics d’un cristall. Els elements d’una òrbita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pl</em> Principis fonamentals, simples, d’un sistema en filosofia, en ciència, en art, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pl</em> Principis pels quals comença l’estudi d’una disciplina, primeres nocions, rudiments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels individus o dels grups socials que integren una col·lectivitat. <em class="ex">En Joan és un bon element dins l’empresa. L’element militar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Persona, individu, especialment en sentit pejoratiu. <em class="ex">La policia ha detingut alguns elements sospitosos. Quin element, en Jordi!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser un bon element</strong> <em class="v">iròn</em> Ésser una bona peça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elemental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elemental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">element</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als elements o a un element. <em class="ex">Aritmètica elemental. Classe elemental.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que forma un element, una part constituent. <em class="ex">Les parts elementals d’un vegetal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Conegut de tothom o a l’abast de tothom. <em class="ex">Això és elemental.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elementalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elementalitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’ésser elemental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elementalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elementalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elemental</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera elemental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elementarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elementarisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Moviment dissident del neoplasticisme de Mondrian que defensava l’ús de la composició diagonal de l’angle recte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Teoria segons la qual l’objecte de la psicologia és l’estudi dels elements i els seus composts que integren la consciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elemí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elemí</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">alamí</strong></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Grup d’oleoresines de consistència sòlida i tova, de color groguenc més o menys fosc i d’olor aromàtica que hom empra en l’elaboració de vernissos i laques, en productes farmacèutics i en perfumeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elenc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elenchus</em> ‘apèndix d’un llibre’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">élegkhos</em> ‘argument, prova’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Catàleg, índex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> Llista dels actors d’una companyia de declamació, d’òpera, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">élaion</em>, <em class="calibre24">-ou</em>, que significa ‘oli’. Ex.: <em class="ex">eleòmetre, eleotècnia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eleolita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_o_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de nefelina component de les sienites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_ò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Instrument per a mesurar la densitat dels olis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleonorita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eleonorita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_o_no_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Beraunita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleoplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eleoplast</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_o_plast</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Plast ric en lípids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Glòbul d’oli present en les cèl·lules de les bacil·lariofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleosoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_o_so_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Teixit de reserva, ric en lípids, que presenten externament les llavors d’algunes plantes de disseminació endozoocora, com ara els marxívols, el romaní i l’herba fetgera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">electus, -a, -um</em> ‘elegit’, que en cat. ant. tingué el significat etimològic, de ‘elegit, triat’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Elegit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una persona molt eixerida, que la sap molt llarga. <em class="ex">Quin elet n’hi ha, d’aquell!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleusini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eleusini</strong> <strong class="calibre13">-ínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_leu_si_ni</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Eleusis (ciutat de Grècia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST REL</span> Dit de les festes celebrades a Eleusis en honor de Demèter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eleuterozous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eleuterozous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_leu_te_ro_zous</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subembrancament d’equinoderms integrat per individus lliures, mancats de peduncle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm del subembrancament dels eleuterozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elevació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_le_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elevatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’elevar o d’elevar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’elevat. <em class="ex">Hi ha molta elevació en els seus escrits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ASTR</span> Arc d’un cercle vertical interceptat per un cos celeste i l’horitzó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BALLET</span> Tècnica coreogràfica consistent en la creació d’un efecte d’ingravitació per mitjà de salts i altres moviments complementaris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Part de l’acció de salt enlaire que s’inicia quan l’atleta perd el contacte amb el sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En gimnàstica, moviment lent dels membres superiors o inferiors que se separen de l’eix principal per a disposar-se de front o de costat, per sobre o al nivell de l’articulació corresponent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GEOM</span> Alçat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> Gest de presentar una ofrena a la divinitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A la missa romana, gest de mostrar l’hòstia i el calze a la veneració dels assistents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elevadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elevat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb elevació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elevador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elevator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que eleva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Timó de profunditat o de capcineig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Dit dels músculs l’acció dels quals és elevar les parts a què van inserits. <em class="ex">Elevador comú de l’ala del nas i del llavi superior. Elevador de l’anus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Transformador destinat a augmentar la tensió d’un corrent altern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Cadascun dels mecanismes de la linotip que condueixen les matrius abans i després de les operacions de justificació i de fosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MANUT</span> Aparell emprat per a elevar verticalment o amb una certa inclinació una càrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elevar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">alabar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elevare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Pujar, transportar a un nivell més alt. <em class="ex">Elevar l’aigua d’un pou mitjançant una bomba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Pujar, anar cap amunt. <em class="ex">Si no fa vent, el fum s’eleva ben dret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Portar a un càrrec, dignitat, grau, etc., superior. <em class="ex">Elevar un príncep al tron.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’ha elevat a la presidència il·legalment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Posar més amunt, molt amunt. <em class="ex">Elevar els sentiments del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El seu pensament s’eleva en especulacions filosòfiques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Transportar a un alt grau de contemplació, superior als sentits. <em class="ex">Elevar l’ànima envers Déu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’eleva en contemplacions místiques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <em class="v">tr</em> Dirigir un escrit oficial a una autoritat, persona de categoria superior, etc. <em class="ex">Elevar una petició al govern.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més alt, estendre fins a una major alçària. <em class="ex">La fosa de la neu ha elevat el nivell del riu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En aquest barri industrial, el nivell de la pol·lució atmosfèrica s’eleva un 20%.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Tenir a una certa alçària. <em class="ex">L’alzina elevava les seves branques per sobre dels altres arbres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquell cim s’eleva molt més que els altres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">tr</em> Erigir, construir (un temple, un monument, etc.) en honor d’algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">pron</em> Ésser situat, existir en un lloc determinat, un edifici de notable alçària, una muntanya, etc. <em class="ex">Al costat del riu s’eleva un gran monestir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Augmentar en intensitat, grau, quantitat, etc. <em class="ex">La calor eleva el volum dels gasos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta setmana s’han elevat els preus dels llegums.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">elevar a una potència</strong> <span class="v1">MAT</span> Obtenir la potència d’un nombre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">elevar una perpendicular</strong> <span class="v1">GEOM</span> Traçar una perpendicular a una recta en un punt determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elevar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elevant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elevat, elevada, elevats, elevades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elevo, eleves, eleva, elevem, eleveu, eleven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elevava, elevaves, elevava, elevàvem, elevàveu, elevaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eleví, elevares, elevà, elevàrem, elevàreu, elevaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elevaré, elevaràs, elevarà, elevarem, elevareu, elevaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elevaria, elevaries, elevaria, elevaríem, elevaríeu, elevarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elevi, elevis, elevi, elevem, eleveu, elevin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elevés, elevessis, elevés, elevéssim, elevéssiu, elevessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eleva, elevi, elevem, eleveu, elevin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elevat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Alt, que ateny una alçària considerable. <em class="ex">Un cim elevat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que ocupa una alta posició. <em class="ex">Té un càrrec elevat en la magistratura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Que excel·leix o sobrepassa el grau intel·lectual, moral, social, etc., ordinari. <em class="ex">Sentiments elevats. Estil elevat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elevatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elevar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el poder d’elevar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elevó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elevó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Superfície de control d’una aeronau que combina les funcions dels timons de profunditat i dels alerons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">elf</em>, i aquest, de l’ant. suec <em class="calibre24">älf</em>, ant. escandinau <em class="calibre24">alfr</em>, íd.; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIT</span> En la mitologia escandinava, cadascun dels esperits que poblen l’aire, els boscs, les coves, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elfarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elfarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Far d’Empordà (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elianer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elianer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_li_a_ner</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Eliana (Camp de Túria).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elícit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elícit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elicĭtus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">elicĕre</em> ‘treure de, fer sortir’, der. de <em class="calibre24">lĭcēre</em> ‘ser permès’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> En l’escolàstica, dit de l’acte absolutament voluntari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elidible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elidible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elidir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser elidit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elidir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elidir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elīdĕre</em> ‘expulsar amb cops, suprimir una lletra’, der. de <em class="calibre24">laedĕre</em> ‘ferir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">FON i GRAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Suprimir fonèticament i de vegades gràficament (un o més sons o lletres), sia en un mot o en el contacte entre dos mots adjacents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La “a" de “la" no s’elideix davant mots com “universitat" o “irritació".</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elidir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elidint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elidit, elidida, elidits, elidides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elideixo, elideixes, elideix, elidim, elidiu, elideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elidia, elidies, elidia, elidíem, elidíeu, elidien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> elidí, elidires, elidí, elidírem, elidíreu, elidiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elidiré, elidiràs, elidirà, elidirem, elidireu, elidiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elidiria, elidiries, elidiria, elidiríem, elidiríeu, elidirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elideixi, elideixis, elideixi, elidim, elidiu, elideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elidís, elidissis, elidís, elidíssim, elidíssiu, elidissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elideix, elideixi, elidim, elidiu, elideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eligulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eligulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Sense lígules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eliminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eliminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eliminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser eliminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eliminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eliminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_li_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eliminar</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’eliminar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Mètode de resolució de sistemes d’equacions basat en l’aïllament d’una incògnita eliminant-ne les altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eliminador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eliminador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eliminar</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que elimina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eliminant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eliminant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eliminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa l’eliminació, especialment d’excrecions o de matèries morboses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eliminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eliminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eliminare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">limen, -inis</em> ‘llindar’; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Descartar, treure fora, excloure. <em class="ex">Ho he fet per eliminar tota sospita. L’han eliminat de l’equip.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Excloure un candidat, especialment en un concurs després d’examen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Fer desaparèixer. <em class="ex">Així no eliminarem pas les formigues!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">vulg</em> Desfer-se d’algú matant-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Excloure d’una competició un equip, un atleta, etc., impedir-li de continuar participant-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MED</span> Expulsar una substància de rebuig o porcions de teixit modificat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">eliminar una incògnita</strong> <span class="v1">MAT</span> Suprimir, en un sistema d’equacions, una de les incògnites per mitjà d’operacions algèbriques entre les equacions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eliminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eliminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eliminat, eliminada, eliminats, eliminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elimino, elimines, elimina, eliminem, elimineu, eliminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eliminava, eliminaves, eliminava, eliminàvem, eliminàveu, eliminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eliminí, eliminares, eliminà, eliminàrem, eliminàreu, eliminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eliminaré, eliminaràs, eliminarà, eliminarem, eliminareu, eliminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eliminaria, eliminaries, eliminaria, eliminaríem, eliminaríeu, eliminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elimini, eliminis, elimini, eliminem, elimineu, eliminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eliminés, eliminessis, eliminés, eliminéssim, eliminéssiu, eliminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elimina, elimini, eliminem, elimineu, eliminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eliminatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eliminatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eliminar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> Que serveix per a eliminar, per a seleccionar. <em class="ex">Exercici eliminatori. Ja ha passat la primera eliminatòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Prova parcial d’una competició esportiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta cespitosa de la família de les ciperàcies (<em class="calibre24">Kobresia myosuroides</em>), de fulles linears i inflorescència simple espiciforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elis</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ela<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Mot emprat, sovint repetit, per a fer befa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elisabetià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elisabetià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_li_sa_be_ti_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al regnat d’Elisabet I d’Anglaterra. <em class="ex">Estil elisabetià.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elisi</strong> <strong class="calibre13">-ísia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ēlysium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ēlýsion (pedíon)</em> ‘camp ēlisi’ o ‘sojorn dels benaurats’; el mot té parentiu amb <em class="calibre24">ḗlython</em>, imperfet de <em class="calibre24">érkhomai</em> ‘anar’, d’on vindria a significar ‘l’indret on hom va’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’Elisi, lloc de pau i felicitat on, segons els antics, anaven els virtuosos després de morts. <em class="ex">Camps elisis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_li_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON i GRAM</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’elidir o d’elidir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">élite</em>, de l’ant. <em class="calibre24">eslite</em>, participi fem. ant. de <em class="calibre24">élire</em> ‘elegir’, primer ‘acció d’escollir’ i ‘cosa escollida’, després el sentit actual]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Minoria social selecta per un concepte o altre. <em class="ex">L’elit intel·lectual.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;élite</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">élite</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">f</em> Elit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elitisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elitisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Doctrina que defensa l’existència d’elits en la societat i hi exalta llur paper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Consciència de constituir una elit o de formar-ne part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elitista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elitista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elit</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’elitisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Partidari de l’elitisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que practica o afavoreix l’elitisme. <em class="ex">Una escola elitista. Una política elitista.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elitr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elitr-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">élytron</em>, que significa ‘vagina’. Ex.: <em class="ex">elitritis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èlitre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èlitre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">élytron</em> ‘estoig, beina’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Cadascuna de les dues ales anteriors de certs insectes (dermàpters i coleòpters) endurides per la quitina i que no serveixen per a volar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elitro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elitro-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">élytron</em>, que significa ‘vagina’. Ex.: <em class="ex">elitrorràgia, elitrotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elixir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">elixir</em>, i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">al-'iksîr</em> ‘pedra filosofal, pols per a fer or segons els alquimistes’, que sembla procedent del gr. <em class="calibre24">xērón</em> ‘cosa seca, medicament sec’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Licor medicamentós que hom obtenia de distintes substàncies medicinals dissoltes en un alcohol del 10% al 15%.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">elixir de llarga vida</strong> Nom que alguns alquimistes donaven a l’aigua mercurial extreta de la pedra filosofal per liquidació o reducció, a la qual hom atribuïa propietats rejovenidores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ell<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ell</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[ús emfàtic de <em class="calibre24">ell<sup class="calibre19">2</sup></em> (v. <em class="calibre24">ell<sup class="calibre19">2</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> <em class="v">dial</em> Partícula usada al començament d’una frase exclamativa, per a reforçar-ne l’expressió. <em class="ex">Ell no n’hi ha cap! Ell seràs un senyoràs!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ell<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ell</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ille, -a, -ud</em> ‘ell, aquell’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Pronom personal masculí de tercera persona. <em class="ex">Per ell, amb ell i en ell. Ells es creuen els millors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ell</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ellus</em> o <em class="calibre24">-ellum, -ella</em>, que significa ‘mena de’. Ex.: <em class="ex">taulell, cubell</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Pronom personal femení de tercera persona. <em class="ex">Per ella donaria la meva vida. Elles són més eixerides que vosaltres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ella</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ellus</em> o <em class="calibre24">-ellum, -ella</em>, que significa ‘mena de’. Ex.: <em class="ex">portella</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·làgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·làgic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid que es troba en estat lliure o combinat en les agalles, en l’escorça d’alzina i en algunes espècies d’eucaliptus. Té com a fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">6</sub>O<sub class="calibre35">8</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lagitànnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">el·lagitànnic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància que hom extreu de les llavors del dividivi i de l’arrel del magraner agre, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">4</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">0</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lèbor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lèbor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Helleborus sp</em>), de fulles palmaticompostes i de flors actinomorfes de periant verd, disposades en cima. Cal destacar-ne el marxívol (<em class="calibre24">H. foetidus</em>), l’<strong class="calibre13">el·lèbor verd</strong> (<em class="calibre24">H. viridis</em>), que es fa a terra alta, l’<strong class="calibre13">el·lèbor blanc</strong> o veratre i l’<strong class="calibre13">el·lèbor negre</strong> (<em class="calibre24">H. niger</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·leborina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·leborina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Glucòsid contingut en les arrels de l’<em class="calibre24">Helleborus niger</em>, de fórmula C<sub class="calibre35">3</sub><sub class="calibre35">2</sub>H<sub class="calibre35">4</sub><sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lipse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lipse</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ellipsis</em> ‘mancança’ (v. <em class="calibre24">el·lipsi</em>), pel fet que l’el·lipse és com una circumferència mancada; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Corba tancada, intersecció d’una superfície cònica amb un pla que no és paral·lel a la generatriu d’aquella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lipsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lipsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ellipsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">élleipsis</em> ‘insuficiència, mancança’, der. de <em class="calibre24">elleípō</em> ‘ometre, deixar’, de <em class="calibre24">en</em> i <em class="calibre24">leípō</em> ‘deixar, abandonar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Fenomen que consisteix a no explicitar en la parla uns elements determinats per raons estilístiques o d’economia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lipsògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lipsògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·lipse</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM i DIB</span> Instrument per a traçar el·lipses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lipsoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lipsoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: el_lip_so_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·lipsoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’el·lipsoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a un el·lipsoide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lipsoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lipsoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: el_lip_soi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·lipse</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Superfície de segon grau o quàdrica amb centre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·líptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·líptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·lipse</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’el·lipse.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té la forma d’una el·lipse.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Que presenta una el·lipsi. <em class="ex">Expressió el·líptica. Construcció el·líptica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lípticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">el·lípticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·líptic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb el·lipsi, d’una manera el·líptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·lipticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">el·lipticitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’el·líptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aplatament (d’un esferoide).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·liptòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">el·liptòcit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·líptic</em> i <em class="calibre24">-cit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Eritròcit de forma el·líptica, conegut també per <em class="calibre24">ovalòcit</em>, que es troba en l’el·liptocitosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;el·liptocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">el·liptocitosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">el·liptòcit</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anomalia hereditària de l’hematopoesi en què del 50% al 90% dels eritròcits són el·liptòcits, que es destrueixen fàcilment, per la qual cosa s’acompanya d’anèmia hemolítica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elm</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">elmus (helmus)</em>, del germ. occ. comú <em class="calibre24">hĕlm</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Casc de forma cònica i punxeguda, que deixava el rostre descobert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gran elm</strong> Casc en forma de bóta, que cobria totalment el cap i reposava sobre les espatlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Mol·lusc gastròpode prosobranqui de l’ordre dels monotocardis, de la família dels doliòlids (<em class="calibre24">Cassis saburon</em>), amb la closca de forma piramidal i globulosa, semblant a l’elm dels guerrers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">elm granellós</strong> Mol·lusc gastròpode, de la família dels doliòlids (<em class="calibre24">Cassidaria echinophora</em>), semblant a l’anterior, però amb la closca eriçonada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elmet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elmet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elm</em>; 1a FONT: 1430]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Elm de poc gruix que generalment només cobria el crani, sense gola ni visera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elnense</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elnense</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Elna, especialment a l’antiga diòcesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elnès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elnès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Elna (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elocució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elocució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">al·locució</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elocutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1390, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Manera d’articular els sons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RET</span> Tria i col·locació dels mots amb els quals hom expressa els pensaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elodea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elodea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_de_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Petit gènere de plantes aquàtiques de la família de les hidrocaritàcies (<em class="calibre24">Elodea sp</em>), de fulles petites, obtuses i verticil·lades, que hom planta en estanys de jardins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elogium</em> ‘epitafi; sentència breu’, i en b. ll. també <em class="calibre24">eulogium</em>, íd. i ‘lloança’, per influx del gr. <em class="calibre24">eulogía</em> ‘elogi’, der. de <em class="calibre24">eú légō</em> ‘parlar bé’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT</span> Discurs en lloança d’una persona viva o difunta o bé d’objectes o conceptes abstractes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Judici favorable sobre algú o alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_gi_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elogiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’elogi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_gi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elogiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa elogis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_gi_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elogiare</em> ‘exposar breument’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Lloar. <em class="ex">No té boca sinó per a elogiar-lo! Elogiar la conducta d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elogiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elogiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elogiat, elogiada, elogiats, elogiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elogio, elogies, elogia, elogiem, elogieu, elogien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elogiava, elogiaves, elogiava, elogiàvem, elogiàveu, elogiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> elogií, elogiares, elogià, elogiàrem, elogiàreu, elogiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elogiaré, elogiaràs, elogiarà, elogiarem, elogiareu, elogiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elogiaria, elogiaries, elogiaria, elogiaríem, elogiaríeu, elogiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elogiï, elogiïs, elogiï, elogiem, elogieu, elogiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elogiés, elogiessis, elogiés, elogiéssim, elogiéssiu, elogiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elogia, elogiï, elogiem, elogieu, elogiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_gi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elogi</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que expressa o conté elogi. <em class="ex">Paraules elogioses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_gi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elogiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb elogi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elogista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elogista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elogi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que escriu elogis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elohista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elohista</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">Elohim</em>, nom hebreu de la divinitat]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BÍBL</span> Dit d’una de les fonts, documents o tradicions principals (abreujada, E) que hom discerneix en el Pentateuc i que es caracteritza per la utilització del nom d’<em class="calibre24">Elohim</em>, en comptes de Jahvè, per a designar Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eloi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eloi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_loi</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Menestral de diferents oficis (especialment metal·lúrgics) associats en àmplies confraries sota l’advocació de sant Eloi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elongació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elongació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lon_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elongatio, -ōnis</em> ‘allunyament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Distància entre un planeta i l’estel al voltant del qual gira (en particular el Sol).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Moviment de cèl·lules que té lloc en el procés de gastrulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Distància que separa una partícula oscil·lant de la posició d’equilibri en cada moment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED</span> Extensió, tracció o estirament d’un teixit, especialment del muscular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MED</span> Subluxació o luxació imperfecta d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elongament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elongament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elongar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> Elongació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Dilació en un procediment judicial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pròrroga acordada pel jutge o tribunal per a donar compliment a un tràmit processal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elongar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elongar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elongare</em> ‘allargar, prorrogar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Prorrogar, ajornar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elòpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elòpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ICT</span> Família de peixos clupeïformes marins coberts d’escates cicloides i argentades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eloqüència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eloqüència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_qüèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eloquentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> <strong class="n">1</strong> Facultat, art, d’ésser eloqüent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’eloqüent. <em class="ex">L’eloqüència de la seva paraula. L’eloqüència de la seva actuació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eloqüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eloqüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_qüent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eloquens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">eloqui</em> ‘parlar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que parla amb facilitat i d’una manera que delecta, commou i, especialment, persuadeix els qui l’escolten.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un discurs eloqüent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Intensament expressiu, significatiu. <em class="ex">Un gest eloqüent. Un silenci eloqüent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eloqüentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eloqüentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lo_qüent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eloqüent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb eloqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;els<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">els</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">art</em> Plural de l’article definit o determinat masculí. <em class="ex">Els llibres que he llegit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;els<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">els</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span>[i les formes <em class="calibre24">los, ’ls</em>]</span> <em class="v">pron</em> Plural de l’acusatiu del pronom personal de tercera persona masculí i també del datiu, masculí i femení. <em class="ex">Té molts amics i els veu sovint. Quan vegi els meus pares, ja els donaré el teu encàrrec. És amable amb les dependentes, però no els dóna gaires explicacions. Emporteu-vos-els.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elucidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elucidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_ci_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">elucidatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’elucidar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elucidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elucidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elucidare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dilucidar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elucidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elucidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elucidat, elucidada, elucidats, elucidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elucido, elucides, elucida, elucidem, elucideu, eluciden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elucidava, elucidaves, elucidava, elucidàvem, elucidàveu, elucidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> elucidí, elucidares, elucidà, elucidàrem, elucidàreu, elucidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elucidaré, elucidaràs, elucidarà, elucidarem, elucidareu, elucidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elucidaria, elucidaries, elucidaria, elucidaríem, elucidaríeu, elucidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elucidi, elucidis, elucidi, elucidem, elucideu, elucidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elucidés, elucidessis, elucidés, elucidéssim, elucidéssiu, elucidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elucida, elucidi, elucidem, elucideu, elucidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elutio, -ōnis</em> ‘acció de rentar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Procés invers al de l’adsorció que consisteix en la separació, per rentatges progressius, de les substàncies adsorbides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elucubració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elucubració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_cu_bra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elucubratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Obra d’enginy composta a força de treball, consagrant-hi llargues vetlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">pej</em> <em class="n1">1</em> Obra o teoria filosòfica, literària, etc., laboriosament elaborada i poc assenyada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cavil·lació, disquisició, divagació. <em class="ex">Amb aquestes elucubracions metafísiques no aclariràs mai res!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elucubrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elucubrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">elucubrare</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">elucubrare</em>, íd., de la mateixa arrel *<em class="calibre24">luc-</em> de <em class="calibre24">lucēre</em> ‘lluir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer una elucubració o elucubracions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> elucubrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> elucubrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> elucubrat, elucubrada, elucubrats, elucubrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elucubro, elucubres, elucubra, elucubrem, elucubreu, elucubren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> elucubrava, elucubraves, elucubrava, elucubràvem, elucubràveu, elucubraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> elucubrí, elucubrares, elucubrà, elucubràrem, elucubràreu, elucubraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> elucubraré, elucubraràs, elucubrarà, elucubrarem, elucubrareu, elucubraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> elucubraria, elucubraries, elucubraria, elucubraríem, elucubraríeu, elucubrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elucubri, elucubris, elucubri, elucubrem, elucubreu, elucubrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> elucubrés, elucubressis, elucubrés, elucubréssim, elucubréssiu, elucubressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elucubra, elucubri, elucubrem, elucubreu, elucubrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eludible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eludible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eludir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser eludit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eludir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eludir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">al·ludir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eludĕre</em> ‘jugar, esquivar jugant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Evitar amb subterfugis o habilitat una dificultat, una obligació, etc. <em class="ex">Ha eludit de contestar sí o no dient que havia de consultar-ho al seu marit. No sé pas com s’ho fa, però sempre eludeix el pagament de la contribució!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eludir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eludint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eludit, eludida, eludits, eludides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> eludeixo, eludeixes, eludeix, eludim, eludiu, eludeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eludia, eludies, eludia, eludíem, eludíeu, eludien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eludí, eludires, eludí, eludírem, eludíreu, eludiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eludiré, eludiràs, eludirà, eludirem, eludireu, eludiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eludiria, eludiries, eludiria, eludiríem, eludiríeu, eludirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> eludeixi, eludeixis, eludeixi, eludim, eludiu, eludeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eludís, eludissis, eludís, eludíssim, eludíssiu, eludissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> eludeix, eludeixi, eludim, eludiu, eludeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eluent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eluent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eluens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">eluĕre</em> ‘rentar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit del dissolvent emprat per a fer una elució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eluir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eluir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eluĕre</em> ‘rentar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Fer una elució.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> eluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> eluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> eluït, eluïda, eluïts, eluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> elueixo, elueixes, elueix, eluïm, eluïu, elueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> eluïa, eluïes, eluïa, eluíem, eluíeu, eluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> eluí, eluïres, eluí, eluírem, eluíreu, eluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> eluiré, eluiràs, eluirà, eluirem, eluireu, eluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> eluiria, eluiries, eluiria, eluiríem, eluiríeu, eluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> elueixi, elueixis, elueixi, eluïm, eluïu, elueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> eluís, eluïssis, eluís, eluíssim, eluíssiu, eluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> elueix, elueixi, eluïm, eluïu, elueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eluït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eluït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eluir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit del líquid resultant d’un procés d’elució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRON</span> Mes hebreu, dotzè de l’any civil i sisè de l’any religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">elusio, -ōnis</em> ‘engany’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’eludir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elusiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elusiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">elusus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">eludĕre</em> ‘jugar, esquivar jugant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que eludeix. <em class="ex">Una resposta elusiva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elutriació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elutriació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_tri_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">elutriare</em> ‘netejar rentant, esbaldir’, de la mateixa arrel de <em class="calibre24">eluĕre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Procés de separació dels materials polvoritzats segons llur volum i densitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eluviació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eluviació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_vi_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">eluvio, -ōnis</em> ‘inundació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Emportament descendent vertical de substàncies dissoltes o partícules en suspensió per l’aigua d’infiltració dels sòls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eluvial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eluvial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_vi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eluvió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Dit del dipòsit que presenta caràcter d’eluvió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Dit del sòl format en el mateix lloc a partir de la roca mare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Dit dels horitzons lixiviats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eluvió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eluvió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_lu_vi_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">al·luvió</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">eluvio, -ōnis</em> ‘inundació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de sediments que no han estat transportats i han restat al lloc de formació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elxà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">elxà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Elx (Baix Vinalopó).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;elzevirià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">elzevirià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: el_ze_vi_ri_à</p>

    <p class="ps">[del nom de la família d’impressors i llibreters holandesos Elzevier (s. XVI-XVII)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit del caràcter d’impremta introduït pels Elzevier i que és inclòs en la família estilística denominada <em class="ex">romà antic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;em</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">em</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">amb</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">me</em>, acusatiu del pronom <em class="calibre24">ego</em> ‘jo’, per un procès igual a l’experimentat per l’article <em class="calibre24">el<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><span>[i les formes <em class="calibre24">m’, me, ’m</em>]</span> <em class="v">pron</em> Acusatiu i datiu del pronom personal de primera persona del singular. <em class="ex">No em miris així. Em donen un bon sou. Em rento.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;E. M.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">E. M.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <strong class="calibre13">estat major.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;em-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">em-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><span>[variant d’<em class="calibre24">en-</em> davant <em class="calibre24">b</em>, <em class="v">m</em> i <em class="calibre24">p</em>]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">in</em>, que significa ‘posar dins’, ‘posar en estat de’. Ex.: <em class="ex">embarcar, emmurallar, empaquetar</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;em-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">em-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><span>[variant d’<em class="calibre24">en-</em> davant <em class="calibre24">b</em>, <em class="v">m</em> i <em class="calibre24">p</em>]</span> Prefix, del llatí <em class="calibre24">inde</em>, amb valor adverbial de procedència d’un lloc, que significa ‘d’allí’. Ex.: <em class="ex">emmenar, emportar-se</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Nom de la lletra <em class="ex">m M</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-ema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ema</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec (<em class="calibre24">phṓn</em>) <em class="calibre24">ēma</em> ‘so de veu’, model per a altres noms de la lingüística. Ex.: <em class="ex">morfema, lexema</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emaciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emaciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ma_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">emaciare</em> ‘aflaquir-se’, der. de <em class="calibre24">macer, macra, macrum</em> ‘magre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Aflaquiment considerable degut a una malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emaciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emaciat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ma_ci_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">emaciatus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">emaciare</em> ‘aflaquir-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que ha sofert emaciació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emagrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">emagrama</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Diagrama termodinàmic en el qual les àrees determinades per una corba tancada són proporcionals a les energies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Diagrama termodinàmic les coordenades del qual són la temperatura absoluta i el logaritme neperià de la pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;e-mail</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">e-mail</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[imɛ́jl]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">e(lectronic) mail</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Correu electrònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;emanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">emanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ma_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">emanatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’emanar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Efluvi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Procés en què un ésser en produeix un altre d’inferior com a fruit de la pròpia abundància i sense perdre res de la seva perfecció.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
