<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-25JP21">
    <p class="rf">-&gt;congraciar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congraciar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gra_ci_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Captar-se la gràcia, la benvolença, d’algú. <em class="ex">No va saber congraciar-se els seus superiors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congraciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congraciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congraciat, congraciada, congraciats, congraciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congracio, congracies, congracia, congraciem, congracieu, congracien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congraciava, congraciaves, congraciava, congraciàvem, congraciàveu, congraciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congracií, congraciares, congracià, congraciàrem, congraciàreu, congraciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congraciaré, congraciaràs, congraciarà, congraciarem, congraciareu, congraciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congraciaria, congraciaries, congraciaria, congraciaríem, congraciaríeu, congraciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congraciï, congraciïs, congraciï, congraciem, congracieu, congraciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congraciés, congraciessis, congraciés, congraciéssim, congraciéssiu, congraciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congracia, congraciï, congraciem, congracieu, congraciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congratulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congratulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gra_tu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congratulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de congratular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Expressió de felicitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congratular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congratular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congratulari</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Testimoniar (a algú) amb expressions d’alegria la participació que hom pren en la seva alegria, en la seva satisfacció, etc.; felicitar. <em class="ex">Tots els coneguts el congratularen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Alegrar-se amb algú per algun esdeveniment feliç que l’afecta, per algun mèrit. <em class="ex">Em congratulo amb tu del teu triomf.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congratular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congratulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congratulat, congratulada, congratulats, congratulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congratulo, congratules, congratula, congratulem, congratuleu, congratulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congratulava, congratulaves, congratulava, congratulàvem, congratulàveu, congratulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congratulí, congratulares, congratulà, congratulàrem, congratulàreu, congratularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congratularé, congratularàs, congratularà, congratularem, congratulareu, congratularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congratularia, congratularies, congratularia, congratularíem, congratularíeu, congratularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congratuli, congratulis, congratuli, congratulem, congratuleu, congratulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congratulés, congratulessis, congratulés, congratuléssim, congratuléssiu, congratulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congratula, congratuli, congratulem, congratuleu, congratulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congratulatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congratulatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">congratulatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que expressa congratulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Disposat a la congratulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conger</em> (acusatiu <em class="calibre24">congrum</em>), íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix teleosti de l’ordre dels anguil·liformes, de la família dels còngrids (<em class="calibre24">Conger conger</em>), semblant a l’anguila, però amb l’aleta dorsal més avançada, la mandíbula superior prominent i la pell sense escata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">congre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Coca feta d’ous, farina, sucre, oli i matafaluga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congregació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congregació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gre_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congregatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de congregar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Associació de fidels, amb vots o sense, que es reuneixen, sota una advocació religiosa, per a exercicis de pietat i amb finalitats apostòliques. <em class="ex">Congregació mariana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> En les Esglésies de la Reforma, comunitat reunida per al culte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Comunitat local dels creients, sobretot l’estament laïcal que la forma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">congregació monàstica</strong> <span class="v1">CATOL</span> Unió de diversos monestirs sota un únic superior, tot conservant llur independència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">congregació religiosa</strong> <span class="v1">CATOL</span> Companyia de religiosos o de religioses que només fan vots simples.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congregacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congregacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gre_ga_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congregació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una congregació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congregacionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congregacionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gre_ga_ci_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congregacional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Sistema protestant d’organització eclesiàstica que presenta l’Església local com a cos autònom de creients independents regit per l’Escriptura i que té el Crist com a únic cap (és a dir, sense cap autoritat sinodal i episcopal).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congregacionalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congregacionalista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gre_ga_ci_o_na_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congregacional</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al congregacionalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del congregacionalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congregant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congregant</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que pertany a una congregació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">congregant de Sant Felip Neri</strong> <span class="v1">CATOL</span> Oratorià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congregare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aplegar, reunir (persones), amb un fi determinat. <em class="ex">Congregar els consellers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Grans i petits es congregaven per veure les competicions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congregat, congregada, congregats, congregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congrego, congregues, congrega, congreguem, congregueu, congreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congregava, congregaves, congregava, congregàvem, congregàveu, congregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congreguí, congregares, congregà, congregàrem, congregàreu, congregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congregaré, congregaràs, congregarà, congregarem, congregareu, congregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congregaria, congregaries, congregaria, congregaríem, congregaríeu, congregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congregui, congreguis, congregui, congreguem, congregueu, congreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congregués, congreguessis, congregués, congreguéssim, congreguéssiu, congreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congrega, congregui, congreguem, congregueu, congreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congreny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congreny</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser preromà indoeuropeu, d’un *<em class="calibre24">konglebnio-</em> o d’un verb *<em class="calibre24">con-glebn-iare</em> ‘conglomerar, estrènyer’; 1a FONT: 1386]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Nom de diferents aparells que serveixen per a subjectar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OFIC</span> Aparell format essencialment de dues fustes amb forats que serveix per a prémer l’una contra l’altra dues posts encolades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">OFIC</span> Aparell fet de dues barres amb forats i de tascons que serveix per a subjectar els cavalls, els muls, etc., per sotmetre’ls a determinades operacions o quan es resisteixen a ésser ferrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FUST</span> Cèrcol de fusta gruixut amb què hom cenyeix un atuell per reforçar-lo, protegir-lo, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Cèrcol d’acer emprat per a reforçar les canonades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Element de formigó armat que té la funció de mantenir els murs de càrrega d’un edifici units entre ells, repartir el pes del forjat i augmentar la resistència general de l’edificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congrenyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congrenyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congrenyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de congrenyar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Reforçament d’una canonada amb congrenys mitjançant autocongrenyament o simplement escalfant els congrenys, de diàmetre inferior a la canonada, fins que per la seva dilatació puguin ésser col·locats de manera que en refredar-se i contreure’s l’estrenyin fortament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congrenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congrenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congreny</em>, o bé d’una base *<em class="calibre24">con-glebn-iare</em>; en aquest cas <em class="calibre24">congreny</em> fóra un postverbal (v. <em class="calibre24">congreny</em>); 1a FONT: 1455]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Subjectar mitjançant congrenys. <em class="ex">Congrenyar una canonada, una bóta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Efectuar un congrenyament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congrenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congrenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congrenyat, congrenyada, congrenyats, congrenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congrenyo, congrenyes, congrenya, congrenyem, congrenyeu, congrenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congrenyava, congrenyaves, congrenyava, congrenyàvem, congrenyàveu, congrenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congrenyí, congrenyares, congrenyà, congrenyàrem, congrenyàreu, congrenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congrenyaré, congrenyaràs, congrenyarà, congrenyarem, congrenyareu, congrenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congrenyaria, congrenyaries, congrenyaria, congrenyaríem, congrenyaríeu, congrenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congrenyi, congrenyis, congrenyi, congrenyem, congrenyeu, congrenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congrenyés, congrenyessis, congrenyés, congrenyéssim, congrenyéssiu, congrenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congrenya, congrenyi, congrenyem, congrenyeu, congrenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congrenyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congrenyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congrenyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un perol, d’una bóta, etc., cenyits per un congreny o per congrenys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Nansa destinada a la pesca de congres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congrés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congrés</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congressus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">congredi</em> ‘trobar en camí’ (cf. <em class="calibre24">progrés</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Reunió o assemblea de persones cridades a deliberar sobre algun afer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Reunió d’estudiosos polítics, tècnics, professionals, etc., per a la discussió, el confrontament o la simple exposició de diversos temes i de diverses qüestions de llur especialitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assemblea o parlament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congressista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congressista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congrés</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pren part en un congrés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congressual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congressual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gres_su_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un congrés. <em class="ex">Acord congressual.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gri_ar</p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">concrear, concriar</em>, provinents del. ll. <em class="calibre24">concreare</em> ‘crear alhora’, amb possible influx de <em class="calibre24">congregare</em> en el pas de <em class="calibre24">-ncr-</em> a <em class="calibre24">-ngr-</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Formar (alguna cosa) per acumulació de diversos elements. <em class="ex">Els fracassos continus solen congriar ressentiments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Congriar-se una tempesta. Es congria una revolució.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> congriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> congriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> congriat, congriada, congriats, congriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> congrio, congries, congria, congriem, congrieu, congrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> congriava, congriaves, congriava, congriàvem, congriàveu, congriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> congrií, congriares, congrià, congriàrem, congriàreu, congriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> congriaré, congriaràs, congriarà, congriarem, congriareu, congriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> congriaria, congriaries, congriaria, congriaríem, congriaríeu, congriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> congriï, congriïs, congriï, congriem, congrieu, congriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> congriés, congriessis, congriés, congriéssim, congriéssiu, congriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> congria, congriï, congriem, congrieu, congriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còngrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còngrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels anguil·liformes, amb la mandíbula superior sortint i amb aletes pectorals, sense escates, que inclou els congres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels còngrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congru còngrua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congru</strong> <strong class="calibre13">còngrua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congruus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">congruĕre</em> ‘ser congruent, concordar’; 1a FONT: 1483]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que s’adapta particularment a les circumstàncies, als fets, a les exigències del cas. <em class="ex">Una còngrua recompensa. Edat còngrua per a mantenir casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TEOL</span> Dit de la gràcia que és eficaç pel sol fet d’ésser proporcionada a les disposicions del qui la rep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de dos nombres que, en dividir-los per un altre, donen el mateix residu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Renda annexa a un benefici eclesiàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;còngruament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">còngruament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: còn_gru_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congru</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera còngrua; convenientment. <em class="ex">Aprendre de parlar còngruament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congruència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congruència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gru_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congruentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de congruent. <em class="ex">No hi ha congruència entre les seves paraules d’avui i les d’ahir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÀLG</span> En un anell, relació d’equivalència compatible amb l’estructura, definida per <em class="calibre24">aRb</em> si i només si <em class="calibre24">a</em> i <em class="calibre24">b</em> són congrus mòdul un element de l’anell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Qualitat que ha de tenir tota sentència d’ajustar-se a les peticions de les parts fetes durant el plet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congruent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congruent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gru_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congruens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">congruĕre</em> ‘ser congruent, concordar’; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que convé, que s’ajusta, que correspon bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congruentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congruentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gru_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congruent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera congruent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congruisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congruisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gru_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">TEOL</span> Doctrina que admet la gràcia còngrua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congruista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">congruista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gru_is_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">obs</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al congruisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TEOL</span> Seguidor del congruisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;congruïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">congruïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_gru_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congruĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de congru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conguaita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conguaita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_guai_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> A l’edat mitjana, sentinella que guaitava durant una part del dia o de la nit i que hom anava rellevant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conhort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conhort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conhortar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conhortar o de conhortar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que conhorta. <em class="ex">Ell és el meu conhort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LIT</span> Composició poètica en què l’autor explica els motius de consol i de conhort de les penes que passa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conhortament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conhortament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conhortar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conhortar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conhortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conhortar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">conhortare</em>, ll. cl. <em class="calibre24">cohortari</em> ‘exhortar, animar’, der. de <em class="calibre24">hortari</em> ‘animar, estimular; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Animar, exhortar (algú que està abatut moralment). <em class="ex">El van conhortar amb paraules dolces.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Consolar-se, conformar-se. <em class="ex">Ja es conhortarà amb la meitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conhortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conhortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conhortat, conhortada, conhortats, conhortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conhorto, conhortes, conhorta, conhortem, conhorteu, conhorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conhortava, conhortaves, conhortava, conhortàvem, conhortàveu, conhortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conhortí, conhortares, conhortà, conhortàrem, conhortàreu, conhortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conhortaré, conhortaràs, conhortarà, conhortarem, conhortareu, conhortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conhortaria, conhortaries, conhortaria, conhortaríem, conhortaríeu, conhortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conhorti, conhortis, conhorti, conhortem, conhorteu, conhortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conhortés, conhortessis, conhortés, conhortéssim, conhortéssiu, conhortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conhorta, conhorti, conhortem, conhorteu, conhortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniacià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coniacià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_a_ci_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al coniacià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Tercer estatge del cretaci superior, situat damunt el turonià i sota el santonià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">con</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al con.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que té la forma d’un con.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANÀL MAT</span> <em class="n1">1</em> Corba de segon grau en un pla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">secció cònica</strong> Cònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cònicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cònicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En forma cònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de cònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">cònic.</em> Ex.: <em class="ex">conicocilíndric, conicohemisfèric, conicotubulat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Espora no endògena de molts fongs, produïda per multiplicació directa i asexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MICROB</span> Cèl·lula reproductora immòbil, esfèrica o ovalada, que es forma aïlladament o en cadena a les extremitats d’algunes hifes del miceli dels actinomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidiangi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conidiangi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_di_an_gi</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Petit conceptacle esporífer propi de diversos líquens, obert per un porus, productor de picnoconidis i probablement assimilable a un picnidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als conidis. <em class="ex">Fase conídica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espora conídica</strong> Conidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conidio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">konídion</em>, que significa ‘polsim’, ‘espora’. Ex.: <em class="ex">conidiogen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidiocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conidiocist</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_di_o_cist</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Mena d’esporocist propi d’alguns ascomicets primitius, originat pel miceli vegetatiu i formador de conidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidiòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conidiòfor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_di_ò_for</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels filaments de miceli portadors de qualsevol mena de cèl·lules conidiògenes (fiàlids, ràdules, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Entre els líquens, cèl·lules dels conidiangis sobre les quals es formen els picnoconidis o llurs esterigmes formadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidiogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conidiogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_di_o_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que origina conidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conidioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_di_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cos fructífer dins del qual es produeixen conidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conidiòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conidiòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_di_òs_po_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i MICROB</span> Conidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coniell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_ell</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Colitx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coníferes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coníferes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">con</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de gimnospermes constituïda per plantes llenyoses de tronc ramificat, de fulles petites, sovint articulars, i de flors d’estams esquamiformes o peltats, que comprèn dos ordres, el de les pinals i el de les taxals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la classe de les coníferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniferílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coniferílic, alcohol</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcohol aromàtic derivat de l’alcohol cinamílic, present com a benzoat en la resina benzoïna de Siam i com a glucòsid de la coniferina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniferina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coniferina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Glucòsid cristal·litzable de la saba de les coníferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniferofitins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coniferofitins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subdivisió de les plantes fanerògames o espermatòfits, que en els sistemes moderns de classificació inclou tant els ginkgòpsids com les coníferes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la subdivisió dels coniferofitins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">con</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la forma de con.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coniïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">17</sub>N] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide líquid, de forta toxicitat, que hom obté de la umbel·lífera <em class="calibre24">Conium maculatum</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conill</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cunicŭlus</em>, íd., probablement d’origen ibèric en ll; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Mamífer lagomorf de la família dels lepòrids (<em class="calibre24">Oryctolagus cuniculus</em>), més petit que la llebre i d’orelles i potes més curtes, anomenat en estat silvestre <strong class="calibre13">conill de bosc</strong>, <strong class="calibre13">boscà</strong>, <strong class="calibre13">fer</strong> o <strong class="calibre13">de camp</strong>, del qual deriven les races domèstiques (<strong class="calibre13">conill de casa</strong>, <strong class="calibre13">casolà</strong> o <strong class="calibre13">de corral</strong>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conill porquí</strong> (o <strong class="calibre13">d’Índies</strong>, o <strong class="calibre13">de rata</strong>) Gènere de mamífers rosegadors de la família dels càvids (<em class="calibre24">Cavia sp</em>), amb les potes i les orelles curtes, mancats de cua, i de pelatge llarg i aspre, emprats com a animals d’experimentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Peça de carn del múscul de les potes de boví, anomenada <em class="calibre24">conill de l’espatlla</em> i <em class="calibre24">conill de la campana</em> la de les potes davanteres, i <em class="calibre24">conill de la cuixa</em> o <em class="calibre24">garró</em> la de les potes del darrere.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="v">dial</em> Vulva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj m</em> Nu, completament despullat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en conill</strong> <em class="v">adj</em> Nu, en pèl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conilla</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Conill femella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Dona molt fecunda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Nua, completament despullada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conillada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de conills parits d’una sola vegada per la conilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conillaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que cria conills o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conillam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Munió de conills.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20949">
    <p class="rf">-&gt;conillar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc destinat a la cria de conills.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conillar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">conillar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Parir la conilla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conillat, conillada, conillats, conillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conillo, conilles, conilla, conillem, conilleu, conillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conillava, conillaves, conillava, conillàvem, conillàveu, conillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conillí, conillares, conillà, conillàrem, conillàreu, conillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conillaré, conillaràs, conillarà, conillarem, conillareu, conillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conillaria, conillaries, conillaria, conillaríem, conillaríeu, conillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conilli, conillis, conilli, conillem, conilleu, conillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conillés, conillessis, conillés, conilléssim, conilléssiu, conillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conilla, conilli, conillem, conilleu, conillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">coniller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als conills.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gos coniller</strong> (o simplement <strong class="calibre13">coniller</strong> <em class="v">m</em>) Gos per a caçar conills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d20949">conillar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conillera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cau de conills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc o gàbia per a tancar-hi conills.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conillet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conillet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conill petit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">conillet d’Índies</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Conill porquí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">conillet d’Índies</strong> <em class="v">fig</em> Persona utilitzada per a alguna experimentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Antirrhinum majus</em>), de flors generalment vermelles o rosades en llargs raïms terminals glandulosos i de fruit en càpsula poricida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">conillets a amagar</strong> <span class="v1">JOCS</span> Variant popular del joc infantil de <em class="calibre24">fet a amagar</em>: un dels jugadors és la <em class="calibre24">mare</em> o <em class="calibre24">lloca</em>, un altre, la <em class="calibre24">llebreta</em>, i els altres, els <em class="ex">conillets.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Llorigó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Conillets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">conillons a amagar</strong> (o simplement <strong class="calibre13">conillons)</strong> <span class="v1">JOCS</span> Conillets a amagar. <em class="ex">Jugar a conillons.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conimbricense</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conimbricense</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’antiga Conimbriga (Coïmbra, Portugal).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Alcaloide líquid que hom obté de la umbel·lífera <em class="calibre24">Conium maculatum</em>, de fórmula C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">7</sub>N.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniocàrpides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coniocàrpides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_o_càr_pi_des</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Grup de discolíquens de tal·lus generalment crustaci, amb apotecis sovint estipitats, que comprèn un sol ordre, el de les calicials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniocarpínies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coniocarpínies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_o_car_pí_ni_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Coniocàrpides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coniosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_ni_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia produïda per la inhalació de pols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conirostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conirostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">con</em> i <em class="calibre24">-rostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té el bec cònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;coniza</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">coniza</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Inula conyza</em>), pubescent, amb fulles oblongues o lanceolades i capítols grocs agrupats en corimbe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Lliçó hipotètica en un text antic corromput, especialment en obres mètriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conj.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conj.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRAM</span> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d20984">conjunció</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjectura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjectura</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">conjuntura</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjectura</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Judici que hom es forma d’una cosa pels indicis o els senyals que en té; suposició, presumpció. <em class="ex">Tot això són conjectures. Perdre’s en conjectures.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Hipòtesi emesa <em class="calibre24">a priori</em> sobre l’exactitud o la inexactitud d’un enunciat del qual hom ignora encara la demostració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjecturable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjecturable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjecturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot conjecturar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjecturablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjecturablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjecturable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conjecturable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjectural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjectural</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjecturalis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fundat en conjectures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjecturalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjecturalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjectural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per conjectures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjecturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjecturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">conjecturare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">conjicĕre</em> ‘llançar alhora’; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Creure (alguna cosa) per conjectures. <em class="ex">Atès el volum de la demanda, podem conjecturar que segurament hi haurà beneficis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conjecturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conjecturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conjecturat, conjecturada, conjecturats, conjecturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conjecturo, conjectures, conjectura, conjecturem, conjectureu, conjecturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conjecturava, conjecturaves, conjecturava, conjecturàvem, conjecturàveu, conjecturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conjecturí, conjecturares, conjecturà, conjecturàrem, conjecturàreu, conjecturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conjecturaré, conjecturaràs, conjecturarà, conjecturarem, conjecturareu, conjecturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conjecturaria, conjecturaries, conjecturaria, conjecturaríem, conjecturaríeu, conjecturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conjecturi, conjecturis, conjecturi, conjecturem, conjectureu, conjecturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conjecturés, conjecturessis, conjecturés, conjecturéssim, conjecturéssiu, conjecturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conjectura, conjecturi, conjecturem, conjectureu, conjecturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjugabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot conjugar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ju_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjugatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> Ordenació d’un sistema de paradigmes, resultat de fer funcionar tots els morfemes gramaticals del verb: la veu, el temps, l’aspecte, el mode, el nombre i la persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Unió dels gàmetes, especialment en la isogàmia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procés particular de reproducció sexual dels ciliats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tipus de reproducció sexual que es dóna principalment en les zigofícies, consistent en la unió de dos acinets.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Mecanisme d’intercanvi gènic propi dels bacteris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugades</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugades</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Zigofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugadòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conjugadòfits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Zigofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjugalis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als cònjuges. <em class="ex">L’amor conjugal. Deures conjugals. Vida conjugal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjugal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A la manera d’uns cònjuges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjugare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar d’acord, compaginar. <em class="ex">És impossible conjugar els interessos de tothom.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En ell es conjugaven perfectament ciència i experiència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajuntar successivament al radical d’un verb els afixos que serveixen per a expressar els canvis de veu, de mode, de temps, de nombre i de persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Enumerar, en un cert ordre, totes les formes d’una conjugació. <em class="ex">Conjugar el verb “témer".</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">“Ballar" es conjuga com “cantar".</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conjugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conjugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conjugat, conjugada, conjugats, conjugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conjugo, conjugues, conjuga, conjuguem, conjugueu, conjuguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conjugava, conjugaves, conjugava, conjugàvem, conjugàveu, conjugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conjuguí, conjugares, conjugà, conjugàrem, conjugàreu, conjugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conjugaré, conjugaràs, conjugarà, conjugarem, conjugareu, conjugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conjugaria, conjugaries, conjugaria, conjugaríem, conjugaríeu, conjugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conjugui, conjuguis, conjugui, conjuguem, conjugueu, conjuguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conjugués, conjuguessis, conjugués, conjuguéssim, conjuguéssiu, conjuguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conjuga, conjugui, conjuguem, conjugueu, conjuguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjugatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Dit de dues magnituds (punts, corbes, quantitats, estructures, operadors, etc.) enllaçades per alguna llei o alguna relació determinada. <em class="ex">Nombres conjugats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> En un sistema òptic, dit del punt imatge respecte al corresponent punt objecte, i viceversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PART</span> Dit d’una antipartícula respecte a la corresponent partícula, i viceversa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit de cadascun de dos o més enllaços dobles d’una cadena separats entre si per un sol enllaç simple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">IMMUNOL</span> Compost resultant de l’acoblament de dues o més molècules diferents mitjançant enllaços covalents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cònjuge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cònjuge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjux, -ŭgis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona casada respecte a la seva parella. <em class="ex">El cònjuge infidel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Units en matrimoni, casats l’un amb l’altre. <em class="ex">Pere i Margarida, cònjuges.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjugium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Vincle matrimonial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conjugicida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjugi</em> i <em class="calibre24">-cida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Dit del cònjuge que mata l’altre cònjuge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjugicidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjugicidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjugi</em> i <em class="calibre24">-cidi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Mort d’un dels cònjuges causada per l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot conjuminar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ju_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congeminatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1768]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conjuminar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">congeminare</em> ‘redoblar’, mot només català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Ajustar, posar d’acord (diverses coses, diversos afers, diverses circumstàncies) de manera que vinguin bé per al fi que hom desitja; compondre, combinar. <em class="ex">Ha conjuminat un vestit amb dos o tres que en tenia de passats de moda. Conjumina la feina perquè puguis ésser ací a les vuit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Tot s’ha conjuminat en favor meu, contra meu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conjuminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conjuminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conjuminat, conjuminada, conjuminats, conjuminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conjumino, conjumines, conjumina, conjuminem, conjumineu, conjuminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conjuminava, conjuminaves, conjuminava, conjuminàvem, conjuminàveu, conjuminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conjuminí, conjuminares, conjuminà, conjuminàrem, conjuminàreu, conjuminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conjuminaré, conjuminaràs, conjuminarà, conjuminarem, conjuminareu, conjuminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conjuminaria, conjuminaries, conjuminaria, conjuminaríem, conjuminaríeu, conjuminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conjumini, conjuminis, conjumini, conjuminem, conjumineu, conjuminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conjuminés, conjuminessis, conjuminés, conjuminéssim, conjuminéssiu, conjuminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conjumina, conjumini, conjuminem, conjumineu, conjuminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20984">
    <p class="rf">-&gt;conjunció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjunció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_jun_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjunctio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’ajuntar-se o de conjunyir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> Unió carnal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjugi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Allò que serveix per a conjunyir o ajuntar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> [<em class="v">abrev</em> conj.] Categoria gramatical amb funció relacionant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LÒG</span> Connectiva binària que en la lògica simbòlica és representada per un punt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ASTR</span> Posició relativa de dos astres que tenen la mateixa ascensió recta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Adjunció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjunt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjunctus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Unit amb un altre. <em class="ex">Una cosa conjunta amb una altra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Emprendre una acció conjunta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o la figura que té alguna extremitat unida a una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit dels graus de l’escala que se succeeixen immediatament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit del moviment melòdic en el qual hom progressa per graus conjunts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">llegat conjunt</strong> <span class="v1">DR</span> Llegat indivís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Reunió de persones o de coses que formen un tot les unes amb les altres. <em class="ex">El conjunt de l’obra és bo. Tenir una visió de conjunt. En conjunt m’agrada. Avui porta un conjunt esportiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Reunió de coses que hom fa alhora. <em class="ex">Moviments de conjunt d’un exèrcit, d’una esquadra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Reunió d’objectes ben definits en la intuïció o en el pensament, considerada com una totalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Grup de músics o de cantors que executen simultàniament una composició musical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">música de conjunt</strong> Música de cambra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conjunta. <em class="ex">Actuar conjuntament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ajustar (dues o més coses, animals o persones) per a una acció comuna. <em class="ex">Conjuntar esforços. Conjuntar l’acció d’uns cables.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21008">conllogar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conjuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conjuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conjuntat, conjuntada, conjuntats, conjuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conjunto, conjuntes, conjunta, conjuntem, conjunteu, conjunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conjuntava, conjuntaves, conjuntava, conjuntàvem, conjuntàveu, conjuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conjuntí, conjuntares, conjuntà, conjuntàrem, conjuntàreu, conjuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conjuntaré, conjuntaràs, conjuntarà, conjuntarem, conjuntareu, conjuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conjuntaria, conjuntaries, conjuntaria, conjuntaríem, conjuntaríeu, conjuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conjunti, conjuntis, conjunti, conjuntem, conjunteu, conjuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conjuntés, conjuntessis, conjuntés, conjuntéssim, conjuntéssiu, conjuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conjunta, conjunti, conjuntem, conjunteu, conjuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_jun_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjunctivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que uneix, especialment parts orgàniques. <em class="ex">Teixit conjuntiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Dit de la forma que serveix de nexe, de lligam, entre dues parts d’una mateixa oració o bé entre dues de distintes. <em class="ex">Locució conjuntiva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">proposició conjuntiva</strong> Proposició de relatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> Dit del sil·logisme, generalment hipotètic, la premissa major del qual conté la conclusió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">addició conjuntiva</strong> Suma lògica els membres de la qual no s’exclouen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntiva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntiva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuntiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT</span> Mucosa que recobreix la cara posterior de les parpelles, la cara anterior del globus ocular i el fons del sac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntival</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuntiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent a la conjuntiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuntiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de conjuntiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntivitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntivitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuntiva</em> i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la conjuntiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntura</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">conjectura</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conjunctura</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Combinació fortuïta d’esdeveniments o de circumstàncies. <em class="ex">Conjuntura favorable, desfavorable. Aprofitar la conjuntura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON i POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt dels components de la vida econòmica o politicosocial en un moment determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Situació que deriva d’una conjuntura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjuntural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuntural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjuntura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a una conjuntura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjunyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjunyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjungĕre</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Unir formant un tot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’han conjunyit ambdós exèrcits.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conjunyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conjunyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conjunyit, conjunyida, conjunyits, conjunyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conjunyeixo, conjunyeixes, conjunyeix, conjunyim, conjunyiu, conjunyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conjunyia, conjunyies, conjunyia, conjunyíem, conjunyíeu, conjunyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conjunyí, conjunyires, conjunyí, conjunyírem, conjunyíreu, conjunyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conjunyiré, conjunyiràs, conjunyirà, conjunyirem, conjunyireu, conjunyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conjunyiria, conjunyiries, conjunyiria, conjunyiríem, conjunyiríeu, conjunyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conjunyeixi, conjunyeixis, conjunyeixi, conjunyim, conjunyiu, conjunyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conjunyís, conjunyissis, conjunyís, conjunyíssim, conjunyíssiu, conjunyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conjunyeix, conjunyeixi, conjunyim, conjunyiu, conjunyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjur</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjurar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESOT</span> Acció consistent en un signe o un ritu, sovint acompanyat d’una fórmula parlada, amb què hom creu congraciar-se una potència invisible o allunyar-ne una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d20999">conjuració</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjurable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjurable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser conjurat, evitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d20999">
    <p class="rf">-&gt;conjuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ju_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjuratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conjurar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conjurar-se. <em class="ex">La conjuració de Catilina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POLÍT</span> Lliga de conjurats. <em class="ex">Entrar en una conjuració. La conjuració fou descoberta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">La conjuració del silenci.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjurator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa un conjur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjurament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjurament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESOT</span> Conjur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conjurare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer un conjur. <em class="ex">Conjurar els dimonis, les ombres dels morts, els elements.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Pregar (algú) amb instància en nom d’alguna cosa sagrada, cara, etc. <em class="ex">Et conjuro pel teu honor que no ho facis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Allunyar com amb un conjur. <em class="ex">Conjurar la crisi, el perill.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">POLÍT</span> Crear secretament una lliga, amb jurament comú, per capgirar l’ordre d’un estat. <em class="ex">S’havien conjurat per assassinar el president de la república.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> Combinar-se desfavorablement (les coses). <em class="ex">Tot es conjura contra meu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conjurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conjurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conjurat, conjurada, conjurats, conjurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conjuro, conjures, conjura, conjurem, conjureu, conjuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conjurava, conjuraves, conjurava, conjuràvem, conjuràveu, conjuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conjurí, conjurares, conjurà, conjuràrem, conjuràreu, conjuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conjuraré, conjuraràs, conjurarà, conjurarem, conjurareu, conjuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conjuraria, conjuraries, conjuraria, conjuraríem, conjuraríeu, conjurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conjuri, conjuris, conjuri, conjurem, conjureu, conjurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conjurés, conjuressis, conjurés, conjuréssim, conjuréssiu, conjuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conjura, conjuri, conjurem, conjureu, conjurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjurat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conjurat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjurar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que forma part d’una conjuració. <em class="ex">Els conjurats de Catilina. Dos dels conjurats foren presos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conjutge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conjutge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">jutge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> El qui és jutge amb un altre en el mateix tribunal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conlligar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conlligar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">lligar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Lligar (una cosa) amb una altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conlligar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conlligant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conlligat, conlligada, conlligats, conlligades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conlligo, conlligues, conlliga, conlliguem, conlligueu, conlliguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conlligava, conlligaves, conlligava, conlligàvem, conlligàveu, conlligaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conlliguí, conlligares, conlligà, conlligàrem, conlligàreu, conlligaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conlligaré, conlligaràs, conlligarà, conlligarem, conlligareu, conlligaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conlligaria, conlligaries, conlligaria, conlligaríem, conlligaríeu, conlligarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conlligui, conlliguis, conlligui, conlliguem, conlligueu, conlliguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conlligués, conlliguessis, conlligués, conlliguéssim, conlliguéssiu, conlliguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conlliga, conlligui, conlliguem, conlligueu, conlliguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conlloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conlloc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conllogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAT</span> Contracte entre un ramader i un propietari de pasturatge pel qual aquest cedeix al primer el dret de pasturar el bestiar dins la terra del propietari durant el termini estipulat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conlloga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conlloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conllogar</em>; 1a FONT: 1598]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acte de deixar-se mútuament l’animal de treball els pagesos que només en tenen un, a fi de formar el parell necessari per a llaurar, batre, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21008">
    <p class="rf">-&gt;conllogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conllogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">llogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Contractar en conlloc (el pasturatge).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer conlloga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conllogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conllogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conllogat, conllogada, conllogats, conllogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conllogo, conllogues, conlloga, conlloguem, conllogueu, conlloguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conllogava, conllogaves, conllogava, conllogàvem, conllogàveu, conllogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conlloguí, conllogares, conllogà, conllogàrem, conllogàreu, conllogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conllogaré, conllogaràs, conllogarà, conllogarem, conllogareu, conllogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conllogaria, conllogaries, conllogaria, conllogaríem, conllogaríeu, conllogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conllogui, conlloguis, conllogui, conlloguem, conllogueu, conlloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conllogués, conlloguessis, conllogués, conlloguéssim, conlloguéssiu, conlloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conlloga, conllogui, conlloguem, conllogueu, conlloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_na_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nacional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que és de la mateixa nació que un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connat</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Unit a un altre des de la naixença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans que han nascut conjuntament i que apareixen més o menys soldats entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connatural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connatural</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">connaturalis</em> íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la mateixa natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conforme a la pròpia natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit d’allò que determina interiorment el coneixement i la conducta de l’ésser vivent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connaturalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connaturalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_na_tu_ra_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connaturalitzar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de connaturalitzar o de connaturalitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connaturalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connaturalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connatural</em>; 1a FONT: 1628]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer natural (alguna cosa) en algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Fer-se natural en algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> connaturalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> connaturalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> connaturalitzat, connaturalitzada, connaturalitzats, connaturalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> connaturalitzo, connaturalitzes, connaturalitza, connaturalitzem, connaturalitzeu, connaturalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> connaturalitzava, connaturalitzaves, connaturalitzava, connaturalitzàvem, connaturalitzàveu, connaturalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> connaturalitzí, connaturalitzares, connaturalitzà, connaturalitzàrem, connaturalitzàreu, connaturalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> connaturalitzaré, connaturalitzaràs, connaturalitzarà, connaturalitzarem, connaturalitzareu, connaturalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> connaturalitzaria, connaturalitzaries, connaturalitzaria, connaturalitzaríem, connaturalitzaríeu, connaturalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> connaturalitzi, connaturalitzis, connaturalitzi, connaturalitzem, connaturalitzeu, connaturalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> connaturalitzés, connaturalitzessis, connaturalitzés, connaturalitzéssim, connaturalitzéssiu, connaturalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> connaturalitza, connaturalitzi, connaturalitzem, connaturalitzeu, connaturalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connectable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connectable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser connectat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connectador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connectador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que connecta; connector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connectar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">to connect</em> ‘unir’, del ll. <em class="calibre24">connectĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1537]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Establir un lligam estret (entre coses de la mateixa natura). <em class="ex">Això que dic connecta amb el que es va dir ahir. Aquestes dues idees connecten. Aquesta carretera connecta Prades amb Cornudella.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ELECT</span> Establir un contacte elèctric (entre dos conductors).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIDR</span> Unir per mitjà d’un tub.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MEC</span> Establir un lligam entre dos mecanismes mitjançant un sistema de transmissió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> connectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> connectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> connectat, connectada, connectats, connectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> connecto, connectes, connecta, connectem, connecteu, connecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> connectava, connectaves, connectava, connectàvem, connectàveu, connectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> connectí, connectares, connectà, connectàrem, connectàreu, connectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> connectaré, connectaràs, connectarà, connectarem, connectareu, connectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> connectaria, connectaries, connectaria, connectaríem, connectaríeu, connectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> connecti, connectis, connecti, connectem, connecteu, connectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> connectés, connectessis, connectés, connectéssim, connectéssiu, connectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> connecta, connecti, connectem, connecteu, connectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_nec_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del radical de <em class="calibre24">connectar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Connector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part mitjana, estèril, de l’antera, que connecta les dues teques, al bell mig de la qual se sol inserir el filament de l’estam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LÒG</span> En lògica formal, partícula que relaciona una proposició amb una altra i fa possible el càlcul proposicional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> En molts invertebrats, part del sistema nerviós que uneix els diferents ganglis d’una mateixa cadena ganglionar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connectivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connectivitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOG</span> Grau de connexió interna dels vèrtexs d’una xarxa territorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Capacitat d’establir contacte amb un component de maquinari o de programari, abans de produir-se una comunicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connectar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a connectar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT i ELECTRÒN</span> Dispositiu emprat per a connectar dos circuits o dos sistemes elèctrics, format per dues peces amb una sèrie de contactes metàl·lics de manera que poden ésser encaixades l’una amb l’altra a fi d’establir la connexió entre els contactes corresponents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Element lingüístic que té la funció d’assegurar la cohesió de les diferents parts d’un discurs, com, per exemple, les conjuncions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connex</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">connexus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">connectĕre</em> ‘unir alhora’, i aquest, de <em class="calibre24">nectĕre</em> ‘unir’; 1a FONT: 1519]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Lligat estretament amb una cosa de la mateixa natura. <em class="ex">La cultura d’un poble va connexa amb la seva política. Idees connexes. Ciències connexes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOPOL</span> Dit de l’espai topològic les úniques parts obertes i alhora tancades del qual són el conjunt buit i el propi conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connexament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connexament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera connexa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21022">
    <p class="rf">-&gt;connexió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connexió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ne_xi_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">connexio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de connectar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El fet d’estar lligades una cosa amb una altra de la mateixa natura per una relació estreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relació que hi ha entre dues coses connexes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de coses connexes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Acoblament de dos sistemes elèctrics, de dos aparells, etc., mitjançant un conductor o uns quants. <em class="ex">Connexió en sèrie. Connexió en paral·lel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">connexió de servei</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Part d’una instal·lació de consum que enllaça la xarxa de distribució de l’empresa subministradora amb la instal·lació particular d’un abonat al servei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">esp</em> Continuïtat, coherència, de les paraules, de les idees, seqüència lògica. <em class="ex">Parla sense cap connexió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">connexió commutada</strong> Modalitat en què opera una línia de transmissió quan el circuit és establert per mitjà de mecanismes de commutació, com s’esdevé en una xarxa pública de telèfon o de tèlex.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">connexió multipunt</strong> Modalitat en què opera una línia de transmissió quan constitueix un circuit permanent entre més de dues terminals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">connexió punt a punt</strong> Modalitat en què opera una línia de transmissió quan constitueix un circuit permanent entre dues estacions terminals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connexitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connexitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">connex</em>; 1a FONT: 1424]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21022">connexió</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">Connexitat de dues causes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOPOL</span> Propietat d’ésser connex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connivència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connivència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ni_vèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conniventia</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Complicitat moral consistent a fingir ignorància sobre la falta d’algú, especialment d’un subordinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Entesa secreta. <em class="ex">Obrar de connivència amb algú.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connivent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connivent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">connivens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té connivència. <em class="ex">Pares connivents amb les faltes dels fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que s’encorben endins fins a tocar-se, fins a cloure. <em class="ex">Ales connivents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit dels òrgans que per la base són separats i per l’extrem són en contacte o molt propers, bé que sense ésser soldats. <em class="ex">Estams connivents.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connotació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connotació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_no_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">connotatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de connotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">connotare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Suggerir, indicar, significar, ensems amb la significació primària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> Implicar com un atribut.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> connotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> connotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> connotat, connotada, connotats, connotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> connoto, connotes, connota, connotem, connoteu, connoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> connotava, connotaves, connotava, connotàvem, connotàveu, connotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> connotí, connotares, connotà, connotàrem, connotàreu, connotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> connotaré, connotaràs, connotarà, connotarem, connotareu, connotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> connotaria, connotaries, connotaria, connotaríem, connotaríeu, connotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> connoti, connotis, connoti, connotem, connoteu, connotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> connotés, connotessis, connotés, connotéssim, connotéssiu, connotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> connota, connoti, connotem, connoteu, connotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connotatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connotatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_no_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">connotativus, -a, -um</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica alguna significació addicional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que implica connotació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connovici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connovici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">novici</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Company de noviciat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connubi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connubi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">connubium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">nubĕre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Matrimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connubial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connubial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_nu_bi_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">connubialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estat matrimonial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;connumerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">connumerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">numerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Numerar, comptar (una cosa), ensems amb altres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> connumerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> connumerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> connumerat, connumerada, connumerats, connumerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> connumero, connumeres, connumera, connumerem, connumereu, connumeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> connumerava, connumeraves, connumerava, connumeràvem, connumeràveu, connumeraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> connumerí, connumerares, connumerà, connumeràrem, connumeràreu, connumeraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> connumeraré, connumeraràs, connumerarà, connumerarem, connumerareu, connumeraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> connumeraria, connumeraries, connumeraria, connumeraríem, connumeraríeu, connumerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> connumeri, connumeris, connumeri, connumerem, connumereu, connumerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> connumerés, connumeressis, connumerés, connumeréssim, connumeréssiu, connumeressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> connumera, connumeri, connumerem, connumereu, connumerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conocèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conocèfal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Hepàtica tal·losa de l’ordre de les marcancials (<em class="calibre24">Conocephalum conucum</em>), de tal·lus gros i robust, ramificat i lluent, amb arèoles grosses centrades per porus en relleu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conocibe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conocibe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de petits bolets de la família de les bolbiciàcies (<em class="calibre24">Conocybe sp</em>), de barret cònic amb espores de color groc i de cama llarga i gràcil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conodonts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conodonts</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de microfòssils amb dents còniques disposades en dues associacions bilaterals, atribuïts a vertebrats primitius pròxims als àgnats, que visqueren des del paleozoic fins al triàsic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Microfòssil del grup dels conodonts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_no_ï_dal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant a un con.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_noi_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kõnos</em> ‘con’ i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="n">1</strong> Sòlid format per la revolució d’una secció cònica al voltant del seu eix. <em class="ex">Paraboloide o conoide parabòlic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Superfície engendrada per una recta que es mou recolzant en una corba i una recta donades i mantenint-se paral·lela a un pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conòlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Massa de roques intrusives, de forma irregular, que, a diferència d’un batòlit, no presenta un contacte ben definit, sinó imbricat amb les roques encaixants, les quals apareixen trencades i replegades per la pressió del magma ascendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conomina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conomina</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">condomina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Coromina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cononcle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cononcle</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_on_cle</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Oncle del cònjuge, germà del sogre o de la sogra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conopeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conopeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_no_peu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Vel de seda que recobreix el sagrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conopial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conopial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_no_pi_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">conopium</em> ‘pavelló de llit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Dit de l’arc format per quatre quarts de cercle tangents entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conopofàgids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conopofàgids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells passeriformes del subordre dels tirans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels conopofàgids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kõnos</em> ‘con’ i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Instrument per a observar fenòmens d’interferència en làmines de cristall mitjançant llum polaritzada convergent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: co_nos_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kõnos</em> ‘con’ i <em class="calibre24">-scopia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> Sistema d’observació microscòpica mitjançant el conoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conoscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conoscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Relatiu o pertanyent al conoscopi o a la conoscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conqueridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conqueridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conquerir</em>; 1a FONT: c. 1398, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que conquereix. <em class="ex">Un poble conqueridor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquerir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquerir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conquirĕre</em> ‘cercar pertot; adquirir (per les armes)’, der. de <em class="calibre24">quaerĕre</em> ‘cercar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer-se seu per la força (un país, un territori, etc.). <em class="ex">Els romans conqueriren tot el món aleshores conegut. Conquerir una terra per força d’armes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Guanyar-se (la voluntat d’algú). <em class="ex">Conquerir l’estima pública.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer-se seva (una persona) inspirant-li amor. <em class="ex">Gent fàcil de conquerir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conquerir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conquerint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conquerit, conquerida, conquerits, conquerides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conquereixo, conquereixes, conquereix, conquerim, conqueriu, conquereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conqueria, conqueries, conqueria, conqueríem, conqueríeu, conquerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conquerí, conquerires, conquerí, conquerírem, conqueríreu, conqueriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conqueriré, conqueriràs, conquerirà, conquerirem, conquerireu, conqueriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conqueriria, conqueriries, conqueriria, conqueriríem, conqueriríeu, conqueririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conquereixi, conquereixis, conquereixi, conquerim, conqueriu, conquereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conquerís, conquerissis, conquerís, conqueríssim, conqueríssiu, conquerissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conquereix, conquereixi, conquerim, conqueriu, conquereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Nadiu o propi d’una conca geogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[substantivació de <em class="calibre24">conquest, -a</em> (ll. <em class="calibre24">conquaestus, -a, -um</em> o <em class="calibre24">conquisītus, -a, -um</em>), variant <em class="calibre24">conquist, -a</em>, participis ant. de <em class="calibre24">conquerir</em> (o també ant. <em class="calibre24">conquerre</em>); 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conquerir. <em class="ex">La conquesta de Mallorca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa o persona conquerida. <em class="ex">Espanya no sabé conservar les conquestes d’Amèrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquili-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquili-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kogkhýlion</em>, que significa ‘conquilla’. Ex.: <em class="ex">conquilífer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquilífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquilífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’una roca o d’un terreny que conté conquilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquilio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquilio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kogkhýlion</em>, que significa ‘conquilla’. Ex.: <em class="ex">conquiliologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquiliologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquiliologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_qui_li_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Estudi de les conquilles o closques dels mol·luscs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquiliològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conquiliològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_qui_li_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Relatiu o pertanyent a la conquiliologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21056">
    <p class="rf">-&gt;conquilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquilla</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1</strong> amb <a class="calibre17" href="part0067.xhtml#d19160">closca</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kogkhýlion</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Closca calcària d’un mol·lusc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">ALIM</span> Pasta de sopa en forma de conquilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Peça de forma generalment triangular i de material rígid, com ara plàstic o metall, que utilitzen els jugadors d’hoquei, de futbol americà, de beisbol, etc., per a protegir-se els genitals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Motlle metàl·lic permanent, generalment d’acer, emprat per a obtenir peces foses per la injecció, a una forta pressió, del metall fos dintre seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquilleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conquilleta</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Pasta de sopa en forma de conquilla petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquista</strong></code></p>

    <p class="ps">[substantivació de <em class="calibre24">conquist, -a</em>, variant de <em class="calibre24">conquest, -a</em>, participis ant. de <em class="calibre24">conquerir</em> (o també ant. <em class="calibre24">conquerre</em>); 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquistador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquistador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conquistar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conqueridor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la persona que es fa seus els cors inspirant-los amor. <em class="ex">Un gran conquistador de dones.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conquistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conquistar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conquist, -a</em>, substantivat, variant de <em class="calibre24">conquest -a</em>, participis ant. de <em class="calibre24">conquerir</em> (o també ant. <em class="calibre24">conquerre</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Conquerir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conquistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conquistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conquistat, conquistada, conquistats, conquistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conquisto, conquistes, conquista, conquistem, conquisteu, conquisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conquistava, conquistaves, conquistava, conquistàvem, conquistàveu, conquistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conquistí, conquistares, conquistà, conquistàrem, conquistàreu, conquistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conquistaré, conquistaràs, conquistarà, conquistarem, conquistareu, conquistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conquistaria, conquistaries, conquistaria, conquistaríem, conquistaríeu, conquistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conquisti, conquistis, conquisti, conquistem, conquisteu, conquistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conquistés, conquistessis, conquistés, conquistéssim, conquistéssiu, conquistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conquista, conquisti, conquistem, conquisteu, conquistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Conrador, cultivable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terreny cultivable d’una propietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conrador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conrador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conrar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Conreador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conrador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conrador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conrar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser conrat o conreat; cultivable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conrear</em>; 1a FONT: 1404]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Conrear.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conrat, conrada, conrats, conrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conro, conres, conra, conrem, conreu, conren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conrava, conraves, conrava, conràvem, conràveu, conraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conrí, conrares, conrà, conràrem, conràreu, conraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conraré, conraràs, conrarà, conrarem, conrareu, conraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conraria, conraries, conraria, conraríem, conraríeu, conrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conri, conris, conri, conrem, conreu, conrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conrés, conressis, conrés, conréssim, conréssiu, conressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conra, conri, conrem, conreu, conrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conreadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conreadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_re_a_dís</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser conreat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conreador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conreador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_re_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conrear</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que conrea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Bastigi amb rodes arrossegat per cavalls o per un tractor on hom disposa dos rengles de dents corbades que, en penetrar en el terreny llaurat, polvoritza la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Conreadors de la ciència, d’un art.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conrear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conrear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_re_ar</p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*corredare</em>, calc del gòt. <em class="calibre24">garedan</em> ‘cuidar-se de’, format amb l’arrel de <em class="calibre24">arrear</em>, <em class="calibre24">*reths</em> i el prefix <em class="calibre24">ga-</em>, corresponent a <em class="calibre24">con-</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Sotmetre (la terra, les plantes) a conreu. <em class="ex">Conrear la terra, un camp, un hort. Les plantes més ben conreades han donat més fruits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Millorar pel treball, la cura, l’educació. <em class="ex">Conrear les bones disposicions d’un infant. Conrear la memòria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Consagrar temps i una cura especial (a una cosa); fomentar. <em class="ex">Conrear les ciències, la literatura. Conrear les passions, l’odi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conrear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conreat, conreada, conreats, conreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conreo, conrees, conrea, conreem, conreeu, conreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conreava, conreaves, conreava, conreàvem, conreàveu, conreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conreí, conreares, conreà, conreàrem, conreàreu, conrearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conrearé, conrearàs, conrearà, conrearem, conreareu, conrearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conrearia, conrearies, conrearia, conrearíem, conrearíeu, conrearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conreï, conreïs, conreï, conreem, conreeu, conreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conreés, conreessis, conreés, conreéssim, conreéssiu, conreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conrea, conreï, conreem, conreeu, conreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conreria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conreria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_re_ri_a</p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">conreer, conrer</em> ‘el qui té un conreu; majordom o prior rural d’un convent’, der. de <em class="calibre24">conreu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Casa de camp agregada a un convent destinada al conreu de les terres i on hom donava estatge als transeünts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conreu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conreu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_reu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conrear</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de treballs destinats a prendre cura de la terra i de les plantes per tal de fer-les fèrtils i obtenir-ne un profit més gran que en el desenvolupament espontani de la natura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Terra, àrea, conreada; la plantació que hom explota. <em class="ex">On acaba la garriga i comença el conreu. El bon estat dels conreus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El conreu de les ciències, de les arts.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consagració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consagració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sa_gra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consecratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de consagrar o consagrar-se. <em class="ex">Aquella novel·la representà la seva consagració com a escriptor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">RELIG</span> Ritu pel qual és consagrada una persona o una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Moment de la missa en què són recitades les fórmules d’institució de l’eucaristia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consagrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consagrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consagrar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que consagra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consagrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consagrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consecrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> Convertir (una persona o una cosa) en sagrada, dedicar-la a un fi o a un ús sagrat mitjançant un ritu adequat. <em class="ex">Consagrar una església al culte. Consagrar un bisbe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Pronunciar (sobre el pa i el vi) les paraules de la institució de l’eucaristia. <em class="ex">Consagrar l’hòstia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Consagrar-se al servei de Déu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Dedicar exclusivament (quelcom) al servei d’una persona o d’una cosa. <em class="ex">Consagrar algú la vida a l’estudi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Revestir del caràcter de durador. <em class="ex">Un monument que consagra la memòria de la victòria. Una regla consagrada pel temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Acreditar, confirmar. <em class="ex">Aquesta operació el consagrà com un cirurgià excepcional.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consagrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consagrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consagrat, consagrada, consagrats, consagrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consagro, consagres, consagra, consagrem, consagreu, consagren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consagrava, consagraves, consagrava, consagràvem, consagràveu, consagraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consagrí, consagrares, consagrà, consagràrem, consagràreu, consagraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consagraré, consagraràs, consagrarà, consagrarem, consagrareu, consagraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consagraria, consagraries, consagraria, consagraríem, consagraríeu, consagrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consagri, consagris, consagri, consagrem, consagreu, consagrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consagrés, consagressis, consagrés, consagréssim, consagréssiu, consagressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consagra, consagri, consagrem, consagreu, consagrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consanguini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consanguini</strong> <strong class="calibre13">-ínia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consanguineus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit dels parents lligats per vincles de consanguinitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GENEAL</span> Dit de cadascun dels germans fills d’un mateix pare, però de mare diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consanguinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consanguinitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consanguinĭtas, -atis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Relació de parentiu que uneix les persones que vénen d’un ascendent comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consciència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consciència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conscientia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIC i FILOS</span> Facultat i acte específics de la vida psíquica caracteritzats com el fet d’adonar-se d’alguna cosa, com a efecte concomitant de la funció nerviosa, com a moment subjectiu de l’activitat cerebral o com a relació del jo amb el medi ambient.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">consciència col·lectiva</strong> <span class="v1">ANTROP</span> Conjunt de creences i sentiments comuns a la majoria dels membres d’una determinada societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Coneixement responsable i personalitzat d’una tasca concreta, d’un deure determinat o d’una situació que afecta seriosament. <em class="ex">Consciència professional. Consciència política, cívica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a consciència</strong> Bé, sense frau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cas de consciència</strong> Acció la legitimitat de la qual és dubtosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser una consciència</strong> Ésser (una cosa) de tal manera, que remordeix la consciència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">examen de consciència</strong> Consideració que hom fa de les accions pròpies per discernir si són bones o dolentes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer consciència</strong> Provocar (alguna cosa) el sentiment de llàstima o de culpabilitat. <em class="ex">Fa consciència veure’l tan trist.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">netejar</strong> (o <strong class="calibre13">descarregar</strong>) <strong class="calibre13">la consciència</strong> Deslliurar-se (algú) del pecat per mitjà de la confessió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">no tenir consciència</strong> No tenir escrúpols, obrar malament per mal instint.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">remordir</strong> (o <strong class="calibre13">gratar</strong>) <strong class="calibre13">la consciència</strong> Estar (algú) intranquil per la convicció d’haver obrat malament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">segons bona consciència</strong> (o <strong class="calibre13">per esguard de consciència</strong>, o <strong class="calibre13">en consciència</strong>) D’acord amb els dictats de la consciència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">tenir la consciència bruta</strong> (o <strong class="calibre13">neta</strong>) Estar en pecat (o sense).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">tenir la consciència tranquil·la</strong> Tenir la convicció íntima d’haver obrat bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscienciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscienciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_en_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consciència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Procés d’adquisició de consciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Acció per la qual hom s’esforça a fer prendre consciència d’alguna cosa a algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscienciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscienciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_en_ci_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer prendre consciència (a algú) d’alguna cosa. <em class="ex">Aquell fracàs els va conscienciar de la gravetat de la situació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre consciència d’alguna cosa. <em class="ex">Cal conscienciar-nos del perill d’una guerra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conscienciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conscienciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conscienciat, conscienciada, conscienciats, conscienciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consciencio, consciencies, consciencia, conscienciem, consciencieu, consciencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conscienciava, conscienciaves, conscienciava, conscienciàvem, conscienciàveu, conscienciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consciencií, conscienciares, consciencià, conscienciàrem, conscienciàreu, conscienciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conscienciaré, conscienciaràs, conscienciarà, conscienciarem, conscienciareu, conscienciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conscienciaria, conscienciaries, conscienciaria, conscienciaríem, conscienciaríeu, conscienciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conscienciï, conscienciïs, conscienciï, conscienciem, consciencieu, conscienciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conscienciés, conscienciessis, conscienciés, conscienciéssim, conscienciéssiu, conscienciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consciencia, conscienciï, conscienciem, consciencieu, conscienciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscienciejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscienciejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_en_ci_e_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consciència</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Conèixer per mitjà de la consciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscienciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscienciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_en_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consciència</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que obra segons els dictats de la consciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet a consciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscienciosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscienciosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_en_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conscienciós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons els dictats de la consciència; a consciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_ent</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consciens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">conscīre</em> ‘tenir coneixement de’; 1a FONT: 1896]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la consciència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de qui té consciència de si mateix, de la seva condició, dels seus mèrits, etc. <em class="ex">Els infants no són conscients del perill.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que és fet o dit amb ple coneixement. <em class="ex">Paraules conscients. Una decisió conscient.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> Allò que pertany al camp de la consciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscientment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscientment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ci_ent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conscient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conscient. <em class="ex">Actuar conscientment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conscrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conscrit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Títol dels senadors romans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consecratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">consecratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">consecratorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la consagració. <em class="ex">Una oració consecratòria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consectari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consectari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consectarius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">consectari</em> ‘seguir constantment’, freqüentatiu de <em class="calibre24">consĕqui</em> ‘venir després, seguir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és conseqüència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Corol·lari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consecució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consecució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consecutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’aconseguir o d’obtenir allò que hom pretén. <em class="ex">La consecució de la felicitat és un somni. La consecució dels seus fins.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consecutiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consecutiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_cu_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">consecutivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de diferents coses que se succeeixen l’una a l’altra. <em class="ex">Ha plogut deu dies consecutius. Quatre sessions consecutives.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que segueix després d’una cosa, que n’és el ròssec. <em class="ex">Fenòmens consecutius d’una malaltia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">conjunció consecutiva</strong> <span class="v1">GRAM</span> Conjunció que introdueix una proposició consecutiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">proposició consecutiva</strong> <span class="v1">GRAM</span> Proposició subordinada que assevera un fet presentat com a resultat o inferència del fet asseverat per la principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consecutivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consecutivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consecutiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera consecutiva, l’un darrere l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consegüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consegüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_güent</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">conseqüent</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consequens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">consĕqui</em> ‘venir després, seguir’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que segueix com a resultat o deducció. <em class="ex">Els desastres consegüents a la guerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">per consegüent</strong> Com a conseqüència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Allò que segueix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> Segon terme d’una correlació gramatical, que segueix l’antecedent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">LÒG</span> En una condicional, proposició que es dedueix d’una altra anomenada <em class="ex">antecedent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">LÒG</span> Conseqüència, conclusió, d’un sil·logisme del qual la major o la menor és sobreentesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> En una fuga o en un cànon, motiu melòdic que respon a la proposició anomenada <em class="calibre24">antecedent</em> o que la imita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consegüentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consegüentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_güent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consegüent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per consegüent, en conseqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consilium</em> ‘deliberació, consulta, consell’; en cat. el mot es confongué amb el ll. <em class="calibre24">concilium</em> ‘reunió, assemblea’, sobretot perquè <em class="calibre24">consilium</em> també havia tingut el sentit de ‘reunió consultiva’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manifestació de parer sobre allò que altri ha de fer. <em class="ex">Donar un consell a algú. Escoltar, seguir, els consells del pare. Demanar consell a algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">consell genètic</strong> <span class="v1">GEN</span> Pronòstic en termes de risc de transmetre malalties d’origen genètic a la descendència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">consells evangèlics</strong> <span class="v1">CATOL</span> Màximes evangèliques (la pobresa, la castedat i l’obediència considerades com a ideals de vida cristiana) que l’Església Catòlica no considera categòriques com els preceptes i els manaments, sinó solament com a recomanacions de mitjans eficaços per a una més alta perfecció espiritual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">la nit porta consell</strong> Frase que ensenya que, després de dormir, les coses es veuen d’una altra manera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">persona de</strong> (<strong class="calibre13">bon</strong>) <strong class="calibre13">consell</strong> Persona capaç de donar un bon consell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">prendre consell de</strong> (algú) Consultar (algú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Reunió de persones encarregades de discutir i de resoldre qüestions importants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR ADM i HIST</span> Òrgan administratiu col·legial amb funcions consultives i també jurisdiccionals o deliberatives i executives. <em class="ex">Consell de ministres. Consell d’estat. Consell escolar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">consell d’administració</strong> <span class="v1">DR MERC i DR ADM</span> Òrgan permanent i col·legiat de les societats anònimes que té per funció llur gestió i representació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">consell de comú</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Consell municipal, especialment el de les parròquies o comuns andorrans, format per dos cònsols (el major i el menor) i vuit consellers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">consell de guerra</strong> <span class="v1">DR MIL</span> Tribunal militar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">consell de parròquia</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Consell de comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">consell de quart</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Òrgan administratiu col·legiat dels quarts de les parròquies andorranes d’Andorra la Vella, Ordino, la Maçana i Sant Julià de Lòria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">consell de redacció</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Comitè que s’encarrega d’establir la línia editorial d’una publicació periòdica, definir el sumari de cada edició, fixar-ne les seccions i la periodicitat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sessió d’un consell, especialment municipal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Edifici o local de reunió d’un consell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aconsellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consellat, consellada, consellats, consellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consello, conselles, consella, consellem, conselleu, consellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consellava, consellaves, consellava, consellàvem, consellàveu, consellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consellí, consellares, consellà, consellàrem, consellàreu, consellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consellaré, consellaràs, consellarà, consellarem, consellareu, consellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consellaria, consellaries, consellaria, consellaríem, consellaríeu, consellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conselli, consellis, conselli, consellem, conselleu, consellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consellés, consellessis, consellés, conselléssim, conselléssiu, consellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consella, conselli, consellem, conselleu, consellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conseller<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conseller</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consell</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Persona que dóna consell. <em class="ex">Amic de mals consellers.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’enveja és mala consellera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Membre d’un consell. <em class="ex">Conseller del banc. Conseller general. Conseller d’estat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que prengueren els prohoms membres d’alguns consells municipals catalans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR ADM</span> Membre de determinats organismes de govern territorial catalans d’origen medieval.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR ADM</span> Membre de determinats organismes de govern territorial catalans anomenats <em class="calibre24">consells</em>. <em class="ex">Conseller de governació de la Generalitat de Catalunya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">conseller delegat</strong> <span class="v1">DR MERC i DR ADM</span> Membre d’un consell d’administració al qual són delegades de forma permanent algunes de les seves funcions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom donat, a Barcelona i a diverses poblacions, als magistrats que detenien les facultats rectores i executives dels municipis respectius (equivalent a la de <em class="calibre24">jurat, cònsol, paer o procurador</em> que rebien en altres poblacions).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conseller<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conseller</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Consell (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conselleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conselleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conseller<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Del segle XIII al XVIII, òrgan executiu d’aquells municipis catalans els caps de l’administració dels quals eren anomenats <em class="calibre24">consellers</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps durant el qual els consellers exercien llur càrrec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Cadascun dels departaments del govern autonòmic sota la direcció d’un conseller.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Local de les oficines d’una conselleria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consemblança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consemblança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblança</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de consemblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consemblant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consemblant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">semblant</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit dels qui són d’igual condició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consens</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consensus, -us</em>, der. de <em class="calibre24">consentīre</em> ‘estar d’acord’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Consentiment, especialment per a una cosa demanada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conformitat d’interessos, d’opinions; acord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Acceptació d’una proposició o d’una ideologia per part d’una comunitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consensual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consensual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sen_su_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">consensus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fet pel sol consentiment mutu. <em class="ex">Contracte consensual.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consensuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consensuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sen_su_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">POLÍT</span> Aprovar per consens de tots els partits o de llur majoria. <em class="ex">Aquesta llei ha estat consensuada per tota la cambra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consensuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consensuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consensuat, consensuada, consensuats, consensuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consensuo, consensues, consensua, consensuem, consensueu, consensuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consensuava, consensuaves, consensuava, consensuàvem, consensuàveu, consensuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consensuí, consensuares, consensuà, consensuàrem, consensuàreu, consensuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consensuaré, consensuaràs, consensuarà, consensuarem, consensuareu, consensuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consensuaria, consensuaries, consensuaria, consensuaríem, consensuaríeu, consensuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consensuï, consensuïs, consensuï, consensuem, consensueu, consensuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consensués, consensuessis, consensués, consensuéssim, consensuéssiu, consensuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consensua, consensuï, consensuem, consensueu, consensuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consentent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consentent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consentir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Que consent; còmplice.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consentidor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consentidor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consentir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que consent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consentidor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consentidor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consentir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser consentit; tolerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consentiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consentiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consentir</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Adhesió, aquiescència, a un sentiment, un projecte, una opinió, un prec. <em class="ex">Casar-se sense el consentiment dels pares. Donar el seu consentiment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Acord deliberat, conscient i lliure de la voluntat respecte a un acte extern, propi o estrany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assentiment comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21106">
    <p class="rf">-&gt;consentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consentīre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Rendir-se a un sentiment, a una obligació, a una opinió; accedir. <em class="ex">La mare consentí a llurs precs. Consentir a pagar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Qui calla consent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Permetre, tolerar. <em class="ex">No sé com els seus pares li consenten aquestes coses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Perdre consistència, resistència, fendre’s lleugerament, a conseqüència d’un cop, d’una batzegada, etc. <em class="ex">El càntir s’ha consentit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Vaig caure i se’m va consentir el braç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">NÀUT</span> Cedir a l’esforç el cordam o algunes peces que componen la nau i la seva arboradura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consentit, consentida, consentits, consentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consento, consents, consent, consentim, consentiu, consenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consentia, consenties, consentia, consentíem, consentíeu, consentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consentí, consentires, consentí, consentírem, consentíreu, consentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consentiré, consentiràs, consentirà, consentirem, consentireu, consentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consentiria, consentiries, consentiria, consentiríem, consentiríeu, consentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consenti, consentis, consenti, consentim, consentiu, consentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consentís, consentissis, consentís, consentíssim, consentíssiu, consentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consent, consenti, consentim, consentiu, consentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consentit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consentit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consentir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Aviciat. <em class="ex">Magarrufes de criatura consentida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que consent, especialment dit de la persona que consent l’adulteri del seu cònjuge o parella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Fes lleugerament, sense trenc o separació visible. <em class="ex">Llençar els plats consentits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Tenir la cama consentida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Fet d’estar lleugerament esquerdada alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consenyor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consenyor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">senyor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El qui comparteix una senyoria jurisdiccional amb un altre o amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conseqüència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conseqüència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_qüèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consequentia</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò que segueix necessàriament alguna cosa, resultat necessari d’un fet. <em class="ex">Un incident que pot tenir conseqüències greus. Obrar sense calcular les conseqüències.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a conseqüència de</strong> <em class="v">loc prep</em> Com a conseqüència o resultat de. <em class="ex">Ha mort a conseqüència d’una caiguda.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en conseqüència</strong> <em class="v">loc adv</em> Per tant. <em class="ex">No duc diners; en conseqüència, no us puc ajudar. Procedir en conseqüència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Disposició d’un corrent o d’una xarxa fluvial les aigües dels quals segueixen l’estructura geològica, principalment quan circulen en el mateix sentit que la inclinació dels estrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> En un raonament, relació lògica entre les premisses i la conclusió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Enunciat lògicament deduïble d’un altre o d’altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conseqüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conseqüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_qüent</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">consegüent</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consequens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">consequi</em> ‘venir després, seguir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té conseqüència o consistència lògica. <em class="ex">Un raonament conseqüent. Una conducta conseqüent. Ésser conseqüent amb les seves idees, amb si mateix.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conseqüentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conseqüentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_se_qüent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conseqüent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conseqüent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conserge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conserge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">concierge</em>, d’origen desconegut; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura de la custòdia, les claus, el servei de neteja, etc., d’un palau, d’un establiment públic, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consergeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consergeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ser_ge_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conserge</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de conserge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Habitació del conserge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conserva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conserva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conservar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Companyia, unió de persones per a accions comunes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar de conserva</strong> Anar plegats i d’acord, especialment per a coses secretes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">navegar</strong> (o <strong class="calibre13">anar</strong>) <strong class="calibre13">en conserva</strong> (o <strong class="calibre13">de conserva</strong>) <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Fer via dos o més vaixells plegats per tal d’ajudar-se i defensar-se mútuament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fer la mateixa ruta dues naus o més, dues persones o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Producte alimentari d’origen vegetal o animal alterable, la conservació del qual és assegurada per l’envasament en un recipient estanc i pel tractament amb calor o qualsevol altre mètode autoritzat, a fi de destruir o inhibir totalment els enzims, els microorganismes o llurs toxines. <em class="ex">Fer conserva de tomàquets. Llauna de conserva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en conserva</strong> Dit dels aliments conservats. <em class="ex">Pebrots en conserva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conservar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser conservat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ser_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conservatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de conservar. <em class="ex">Estar encarregat de la conservació de monuments.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Tècnica de preparar els aliments per tal d’evitar-ne el procés de descomposició i de mantenir-ne el poder nutritiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> Acció divina per la qual el món és mantingut en l’ésser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservacionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conservacionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ser_va_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">ECOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la conservació de la natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona o col·lectiu que treballen a favor de la conservació de la natura o que en són partidaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21118">
    <p class="rf">-&gt;conservador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conservator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que conserva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per missió de conservar alguna cosa. <em class="ex">El conservador d’un museu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Substància que, afegida als productes alimentaris en una petita proporció, n’evita l’alteració microbiana i n’elimina o hi impedeix el creixement de microorganismes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit del partit o de la tendència política dels qui, en principi, lluiten contra les innovacions que els semblen amenaçar l’ordre social.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als conservadors o a un partit conservador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’un partit conservador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservadoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservadoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ser_va_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conservador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càrrec de <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21118">conservador</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservadorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservadorisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conservador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Ideologia i actitud en defensa de les institucions vigents, en oposició a la idea de canvi social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conservar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Conservació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21118">conservador</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conservare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tenir cura (d’una cosa) impedint que sigui alterada o destruïda. <em class="ex">Conservar un pergamí antic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Sotmetre un producte alimentari a l’operació de conservació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> No deixar perdre; mantenir. <em class="ex">En enderrocar el castell, no en conservaren sinó la capella.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> No perdre. <em class="ex">Conservar l’amistat d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> No perdre’s, escapar a la causa d’alteració, de destrucció. <em class="ex">Certes viandes es conserven molt bé amb sal i vinagre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Mantenir en un determinat estat o una determinada manera d’ésser. <em class="ex">Mirem de conservar la salut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Conserveu-vos bons i sans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conservar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conservant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conservat, conservada, conservats, conservades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conservo, conserves, conserva, conservem, conserveu, conserven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conservava, conservaves, conservava, conservàvem, conservàveu, conservaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conserví, conservares, conservà, conservàrem, conservàreu, conservaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conservaré, conservaràs, conservarà, conservarem, conservareu, conservaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conservaria, conservaries, conservaria, conservaríem, conservaríeu, conservarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conservi, conservis, conservi, conservem, conserveu, conservin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conservés, conservessis, conservés, conservéssim, conservéssiu, conservessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conserva, conservi, conservem, conserveu, conservin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">conservatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Pacte de navegació de conserva fet per naviliers o per capitans d’embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ser_va_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conservativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que conserva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Dit del sistema o procés que conserva una certa magnitud física (l’energia, generalment), és a dir en els quals el valor d’aquesta roman constant. <em class="ex">Sistema conservatiu. Camp conservatiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conservatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conservatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conservar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix per a conservar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Institut d’estudis musicals l’ensenyament del qual té validesa oficial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Establiment públic per al foment i l’ensenyament d’altres arts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conserver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conserver</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conserva</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les conserves. <em class="ex">Indústria conservera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa conserves. <em class="ex">Els conservers de fruita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conserveria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conserveria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_ser_ve_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conserver</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Art de fer conserves.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on venen conserves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;considerabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">considerabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">considerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de considerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;considerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">considerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">considerar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne de consideració; important. <em class="ex">Un guany, una pèrdua, considerable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;considerablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">considerablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">considerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En una quantitat considerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consideració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consideració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_si_de_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consideratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de considerar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Importància que hom dóna a una persona o a una cosa. <em class="ex">Correspondre a les proves de consideració.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de consideració</strong> Considerable. <em class="ex">És una dificultat de consideració.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Atenció que hom dedica a una persona o a una cosa per raó de la seva importància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en</strong> (o <strong class="calibre13">per</strong>) <strong class="calibre13">consideració a</strong> Tenint en compte. <em class="ex">En consideració als seus serveis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">prendre en consideració</strong> Prestar atenció, fer cabal. <em class="ex">Prendre en consideració una proposta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir consideracions</strong> Tractar amb atenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consideradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consideradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">considerat</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb consideració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;considerant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">considerant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">considerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascuna de les consideracions que precedeixen un decret, una sentència, un dictamen, etc., com havent-lo motivat. <em class="ex">Els considerants d’una sentència.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;considerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">considerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">considerare</em>, íd., relacionat ja pels antics amb <em class="calibre24">sidus, -ĕris</em> ‘astre’, al·ludint al valor augural dels astres a través de llur examen i contemplació (cf. <em class="calibre24">contemplar</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fixar la pensa (en alguna cosa) examinant-la curosament en tots els aspectes. <em class="ex">He considerat molt les seves paraules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Jutjar. <em class="ex">El considero un bon amic. És considerat per tothom com un gran músic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tenir en compte (alguna cosa) per obrar. <em class="ex">En tota cosa cal considerar el fi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Respectar els drets, les conveniències o la manera d’ésser dels altres. <em class="ex">Felip V considerà el dret civil català.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Fer cas (d’una persona) pel seu mèrit, les seves bones qualitats, les seves virtuts. <em class="ex">Tothom el considera molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> considerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> considerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> considerat, considerada, considerats, considerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> considero, consideres, considera, considerem, considereu, consideren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> considerava, consideraves, considerava, consideràvem, consideràveu, consideraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> considerí, considerares, considerà, consideràrem, consideràreu, consideraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consideraré, consideraràs, considerarà, considerarem, considerareu, consideraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consideraria, consideraries, consideraria, consideraríem, consideraríeu, considerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consideri, consideris, consideri, considerem, considereu, considerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> considerés, consideressis, considerés, consideréssim, consideréssiu, consideressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> considera, consideri, considerem, considereu, considerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;considerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">considerat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consideratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que obra amb consideració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té consideració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consigna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consigna</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consignar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MIL</span> Ordre que hom dóna al qui mana un post, a un sentinella, a un guarda, etc., especialment de no deixar passar ningú sense autorització, sense mot d’ordre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MIL</span> Contrasenya o mot d’ordre que ha de conèixer el qui ha de passar per determinats llocs sotmesos a vigilància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Lema d’una empresa, d’una campanya, etc., especialment política. <em class="ex">La manifestació es convoca sota la consigna de ‘llibertat!’.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Servei existent en les estacions de ferrocarril, d’autocars, als aeroports, etc., destinat a guardar provisionalment l’equipatge dels viatgers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consignació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consignació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sig_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consignatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de consignar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dipòsit judicial que fa el deutor de la cosa objecte de l’obligació quan el creditor no vol rebre-ho o no pot rebre-ho.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST</span> Fons procedent dels imposts i de les contribucions municipals de Palma de Mallorca, dit també <em class="calibre24">universal consignació</em>, destinat al pagament de les pensions als creditors censalistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consignador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consignador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consignator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que consigna, especialment mercaderies. <em class="ex">Casa o empresa consignadora.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consignar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consignar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consignare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Lliurar, destinar (alguna cosa) a un fi. <em class="ex">Consignar una partida pressupostària als ajuts socials.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lliurar (alguna cosa) en dipòsit. <em class="ex">Consignar l’equipatge abans de pujar a l’avió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR MERC</span> Trametre (mercaderies) a mans d’un corresponsal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Fer esment (d’alguna cosa) en un escrit. <em class="ex">En la seva història no trobem consignats aquests fets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Retenir (algú) com a mesura d’ordre, privar de sortir. <em class="ex">La tropa ha estat consignada a les casernes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consignar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consignant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consignat, consignada, consignats, consignades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consigno, consignes, consigna, consignem, consigneu, consignen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consignava, consignaves, consignava, consignàvem, consignàveu, consignaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consigní, consignares, consignà, consignàrem, consignàreu, consignaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consignaré, consignaràs, consignarà, consignarem, consignareu, consignaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consignaria, consignaries, consignaria, consignaríem, consignaríeu, consignarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consigni, consignis, consigni, consignem, consigneu, consignin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consignés, consignessis, consignés, consignéssim, consignéssiu, consignessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consigna, consigni, consignem, consigneu, consignin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consignatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consignatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consignar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la persona o entitat a la qual és consignada una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR MERC</span> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que, per acte judicial, rep en dipòsit la quantitat en diner que un altre consigna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Creditor que, per conveni amb el deutor, administra l’immoble que aquest li té consignat fins a extingir el deute.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Persona o entitat que en els ports de mar representa l’armador d’un vaixell per a resoldre els assumptes relacionats amb la càrrega i el passatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consiliari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consiliari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_si_li_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consiliarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Conseller.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En certes corporacions i certes societats, persona elegida per a assistir amb el seu consell el superior que les governa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Coordinador o conseller espiritual dels grups de revisió de vida o de comunitat de base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Pensament profund; meditació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consirar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Considerar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consirós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consirós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">consirar</em>, del ll. <em class="calibre24">considerare</em> ‘examinar atentament, contemplar’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pensarós, absorbit per un pensament, per una preocupació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consirosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consirosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consirós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pensarosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">consistentia</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò en què consisteix una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Solidesa, fermetat. <em class="ex">Un terreny de poca consistència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">És un home sense consistència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Coherència entre les parts d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Grau de densitat, d’espessetat. <em class="ex">La consistència d’un xarop.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Coherència entre les partícules que constitueixen una massa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LÒG i MAT</span> Propietat d’una teoria no contradictòria, consistent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consistens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que consisteix. <em class="ex">Els seus béns, consistents en vinyes i prats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té consistència; sòlid, ferm. <em class="ex">Una substància més consistent que la cera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LÒG i MAT</span> Dit d’una teoria no contradictòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consistent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera consistent; congruentment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consistĕre</em> ‘col·locar-se, aturar-se, consistir’ (v. <em class="calibre24">assistir</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir una cosa la seva essència en una altra cosa, ésser constituïda per aquesta altra. <em class="ex">Tots els meus mals consisteixen a no tenir diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser la causa d’una cosa. <em class="ex">En què consisteix que ell no ve mai?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consistir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consistint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consistit, consistida, consistits, consistides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consisteixo, consisteixes, consisteix, consistim, consistiu, consisteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consistia, consisties, consistia, consistíem, consistíeu, consistien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consistí, consistires, consistí, consistírem, consistíreu, consistiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consistiré, consistiràs, consistirà, consistirem, consistireu, consistiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consistiria, consistiries, consistiria, consistiríem, consistiríeu, consistirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consisteixi, consisteixis, consisteixi, consistim, consistiu, consisteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consistís, consistissis, consistís, consistíssim, consistíssiu, consistissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consisteix, consisteixi, consistim, consistiu, consisteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistori</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consistorium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Consell que, a partir de Constantí, els emperadors romans reunien per tractar els afers més importants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Consell solemne de cardenals i altres dignataris pontificis presidits pel papa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ajuntament o consell municipal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LIT</span> Agrupament de set membres o mantenidors encarregat d’examinar les composicions concursants als jocs florals i d’emetre’n el veredicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sis_to_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consistori</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un consistori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consistorialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consistorialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sis_to_ri_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consistorial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per decisió presa en un consistori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consoci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consoci</strong> <strong class="calibre13">-òcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que és sòcia d’una mateixa societat ensems amb altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consogre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consogre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sogre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sogre o sogra d’un fill o una filla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d21156">
    <p class="rf">-&gt;consol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consolar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de consolar o de consolar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona o cosa que consola. <em class="ex">És un consol de veure que encara hi ha gent complidora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tenir mal consol</strong> (d’algú) Rebre’n mals tractes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cònsol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cònsol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consul, -ŭlis</em> ‘primer magistrat romà’, probablement der. de <em class="calibre24">consulĕre</em> ‘deliberar, consultar’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Agent diplomàtic encarregat per un govern de protegir els interessos dels súbdits d’un estat en un altre estat, on intervé especialment en afers comercials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> A Andorra, cadascun dels dos magistrats que representen els consells de parròquia (o de comú).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Magistrat suprem de la república romana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A l’edat mitjana, magistrat municipal que exercia el poder executiu, polític i judicial, financer i militar, que compartia amb els altres membres del col·legi consular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En determinades poblacions catalanes, nom que prenien cadascun dels dos caps d’un ofici o d’una confraria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cònsol de catalans</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que hom donà als cònsols d’ultramar que representaven els interessos del comerç català.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">cònsol de llotja</strong> (o <strong class="calibre13">de la llotja</strong>) <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Cònsol de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">cònsol de mar</strong> (o <strong class="calibre13">de la mar</strong>) <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels dos magistrats que a les ciutats i les viles mercantils catalanes exercien la jurisdicció, en la primera instància, sobre les causes marítimes i mercantils, juntament amb els defensors de la mercaderia, les corporacions de mercaders i llurs organismes de govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">console</em>, de <em class="calibre24">sole</em> ‘sola, biga, mènsula’, amb influx de <em class="calibre24">consolider</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MOBL</span> Taula de parament adossada a la paret sota un mirall, molt freqüent a les sales dels segles XVIII i XIX.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MÚS</span> Pupitre de comandament de l’orgue, que comprèn els teclats manuals, el pedaler, els registres, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Part superior de l’arpa, que serveix de claviller i que té forma de coll de cigne.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Pupitre on són disposats els comandaments de control d’una instal·lació industrial (central nuclear, etc.) o d’un aparell (ordinador, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">consola de joc</strong> <span class="v1">INFORM</span> Aparell adequat per a llegir la casset o el disquet d’un videojoc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser consolat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_so_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consolatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0073.xhtml#d21156">consol</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">final</strong> (o <strong class="calibre13">prova</strong>, o <strong class="calibre13">torneig</strong>) <strong class="calibre13">de consolació</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Competició entre els esportistes o els equips que no s’han classificat en els primers llocs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">premi de consolació</strong> <span class="v1">JOCS</span> En la loteria i altres jocs d’atzar, petita compensació que s’adjudica a qui no ha obtingut cap dels primers premis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consolator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que consola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Olisbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consolari</em>, íd., der. de <em class="calibre24">solari</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alleujar la pena, el dolor (d’algú). <em class="ex">Consolar els afligits. Consolar algú d’una desgràcia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Donar el condol (a algú). <em class="ex">El va anar a consolar per la mort del seu pare.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No es podia consolar. Qui no es consola és perquè no vol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Conformar-se. <em class="ex">Consolar-se amb un tros de pa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consolat, consolada, consolats, consolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consolo, consoles, consola, consolem, consoleu, consolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consolava, consolaves, consolava, consolàvem, consolàveu, consolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consolí, consolares, consolà, consolàrem, consolàreu, consolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consolaré, consolaràs, consolarà, consolarem, consolareu, consolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consolaria, consolaries, consolaria, consolaríem, consolaríeu, consolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consoli, consolis, consoli, consolem, consoleu, consolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consolés, consolessis, consolés, consoléssim, consoléssiu, consolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consola, consoli, consolem, consoleu, consolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consulatus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Dignitat o càrrec de cònsol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps durant el qual els cònsols exerceixen llur càrrec o llur magistratura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Del segle XI al XVIII, òrgan executiu d’aquells municipis catalans, occitans, italians, etc., els caps de l’administració dels quals eren anomenats <em class="ex">cònsols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Casa del consolat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Règim polític de la darrera etapa de la Revolució Francesa, nascut del cop d’estat de Napoleó Bonaparte contra el Directori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> <em class="n1">1</em> Oficina d’un cònsol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Edifici o local de les oficines d’un consolat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">consolat de mar</strong> <span class="v1">HIST</span> Jurisdicció especial que entenia en matèria mercantil i en afers marítims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">consolatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR MAR i HIST</span> Dret que els mercaders pagaven als cònsols de llur nacionalitat en ports estrangers per les mercaderies desembarcades i venudes en els alfòndecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_so_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">consolativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de consolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consolatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Consolador, consolatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les boraginàcies (<em class="calibre24">Symphytum sp</em>), de flors de corol·la tubulosa disposades en cimes, que comprèn la <strong class="calibre13">consolda major</strong> (<em class="calibre24">S. officinale</em>) i la <strong class="calibre13">consolda menor</strong> (<em class="calibre24">S. tuberosum</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">consolda roja</strong> Tormentil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cònsol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Cònsol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en desús]</span> Muller d’un cònsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolidable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolidable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consolidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot consolidar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_so_li_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consolidatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de consolidar o de consolidar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Procés de guarició d’una fractura òssia amb tendència a retornar les propietats primitives a l’os.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Forma d’extinció dels drets reals, especialment de les servituds, que consisteix a reunir en una mateixa persona drets que eren separats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Procés econòmic, subsegüent a una època de crisi, caracteritzat pel creixement rítmic de la producció i del consum i per l’equilibri en la balança de pagaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GEOL</span> Incapacitat d’una formació geològica per a admetre un nou plegament sense canviar d’estil tectònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">OBR PÚBL i PEDOL</span> Assentament natural d’un sòl per l’acció del seu propi pes i el de les construccions que suporta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolidant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolidant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consolidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que consolida. <em class="ex">Agent consolidant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consolidare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més sòlida (alguna cosa). <em class="ex">Consolidar un edifici.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Consolidar una aliança.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Consolidar-se en el poder.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">consolidar el deute públic</strong> <em class="v">esp</em> Convertir el deute públic de reemborsable en perpetu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Reunir les parts d’una cosa trencada. <em class="ex">Consolidar una fractura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">obs</em> Cloure (una ferida).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consolidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consolidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consolidat, consolidada, consolidats, consolidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consolido, consolides, consolida, consolidem, consolideu, consoliden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consolidava, consolidaves, consolidava, consolidàvem, consolidàveu, consolidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consolidí, consolidares, consolidà, consolidàrem, consolidàreu, consolidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consolidaré, consolidaràs, consolidarà, consolidarem, consolidareu, consolidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consolidaria, consolidaries, consolidaria, consolidaríem, consolidaríeu, consolidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consolidi, consolidis, consolidi, consolidem, consolideu, consolidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consolidés, consolidessis, consolidés, consolidéssim, consolidéssiu, consolidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consolida, consolidi, consolidem, consolideu, consolidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolidatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolidatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_so_li_da_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">consolidativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de consolidar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consolva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consolva</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les crassulàcies (<em class="calibre24">Sempervivum tectorum</em>), amb nombrosos rebrots basals semblants a petites carxofes i de flors rosades o vermelles en inflorescència terminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consomé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consomé</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">consumer</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">consommé</em>, participi de <em class="calibre24">consommer</em> ‘acabar, dur a terme, consumar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> Brou que ha pres tot el suc de la vianda bullida per mitjà d’una cocció llarga i lenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_so_nàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consonantia</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Qualitat d’un interval o d’un acord que produeix un efecte d’afirmació i de repòs a causa de la fusió dels sons que el constitueixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Identitat dels sons vocàlics i consonàntics a partir de la darrera vocal tònica entre dos mots o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Acord, harmonia. <em class="ex">Entre les nostres idees no hi ha consonància.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en consonància amb</strong> <em class="v">loc prep</em> D’acord amb. <em class="ex">La seva manera de vestir no està en consonància amb la seva edat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consonans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que forma consonància, que consona. <em class="ex">Dos mots consonants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Mot que consona amb un altre. <em class="ex">Cercar un consonant de “poruc".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> <em class="n1">1</em> Fonema oposat a vocal pel comportament combinatori, per la realització i per les característiques acústiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lletra que representa una consonant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Emprar (un mot) com a consonant d’un altre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consonantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consonantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consonantat, consonantada, consonantats, consonantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consonanto, consonantes, consonanta, consonantem, consonanteu, consonanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consonantava, consonantaves, consonantava, consonantàvem, consonantàveu, consonantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consonantí, consonantares, consonantà, consonantàrem, consonantàreu, consonantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consonantaré, consonantaràs, consonantarà, consonantarem, consonantareu, consonantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consonantaria, consonantaries, consonantaria, consonantaríem, consonantaríeu, consonantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consonanti, consonantis, consonanti, consonantem, consonanteu, consonantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consonantés, consonantessis, consonantés, consonantéssim, consonantéssiu, consonantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consonanta, consonanti, consonantem, consonanteu, consonantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les consonants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a la consonància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit d’un fonema que pren les característiques d’una consonant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Que consta de consonants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonantisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FON</span> En fonètica i en fonologia, terme emprat per a expressar el sistema organitzat de consonants en una llengua donada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonantització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonantització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_so_nan_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonantitzar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Procés pel qual una vocal o una semivocal es consonantitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonantitzar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">consonantitzar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">FON</span> Una vocal o una semivocal, esdevenir consonant. <em class="ex">La ‘e’ de ‘ego’ s’ha consonantitzat en ‘j’.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consonantitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consonantitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consonantitzat, consonantitzada, consonantitzats, consonantitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consonantitzo, consonantitzes, consonantitza, consonantitzem, consonantitzeu, consonantitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consonantitzava, consonantitzaves, consonantitzava, consonantitzàvem, consonantitzàveu, consonantitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consonantitzí, consonantitzares, consonantitzà, consonantitzàrem, consonantitzàreu, consonantitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consonantitzaré, consonantitzaràs, consonantitzarà, consonantitzarem, consonantitzareu, consonantitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consonantitzaria, consonantitzaries, consonantitzaria, consonantitzaríem, consonantitzaríeu, consonantitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consonantitzi, consonantitzis, consonantitzi, consonantitzem, consonantitzeu, consonantitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consonantitzés, consonantitzessis, consonantitzés, consonantitzéssim, consonantitzéssiu, consonantitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consonantitza, consonantitzi, consonantitzem, consonantitzeu, consonantitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consonant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb consonància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consonare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Formar consonància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Convenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consonat, consonada, consonats, consonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consono, consones, consona, consonem, consoneu, consonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consonava, consonaves, consonava, consonàvem, consonàveu, consonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consoní, consonares, consonà, consonàrem, consonàreu, consonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consonaré, consonaràs, consonarà, consonarem, consonareu, consonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consonaria, consonaries, consonaria, consonaríem, consonaríeu, consonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consoni, consonis, consoni, consonem, consoneu, consonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consonés, consonessis, consonés, consonéssim, consonéssiu, consonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consona, consoni, consonem, consoneu, consonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consorci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consorci</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consortium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Unió de persones, societats, etc., que tenen un interès comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR ADM</span> Entitat amb personalitat jurídica pròpia constituïda per una entitat local i d’altres entitats públiques, per tal d’establir i gestionar serveis públics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR ARAG i DR CAT</span> Comunitat entre hereus de béns immobles indivisos procedents d’un causant comú consanguini que té per finalitat de mantenir íntegre el patrimoni familiar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ECON</span> Associació d’empreses (que mantenen llur independència jurídica) per assolir un objectiu econòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Unitat morfològica i fisiològica constituïda pel conjunt d’organismes que componen una simbiosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consòrcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consòrcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sòr_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conxorxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Consorci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consorciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consorciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sor_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consorci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Unir en consorci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Consorciar-se dues empreses.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> consorciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> consorciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> consorciat, consorciada, consorciats, consorciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consorcio, consorcies, consorcia, consorciem, consorcieu, consorcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> consorciava, consorciaves, consorciava, consorciàvem, consorciàveu, consorciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> consorcií, consorciares, consorcià, consorciàrem, consorciàreu, consorciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> consorciaré, consorciaràs, consorciarà, consorciarem, consorciareu, consorciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> consorciaria, consorciaries, consorciaria, consorciaríem, consorciaríeu, consorciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consorciï, consorciïs, consorciï, consorciem, consorcieu, consorciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> consorciés, consorciessis, consorciés, consorciéssim, consorciéssiu, consorciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consorcia, consorciï, consorciem, consorcieu, consorciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consorciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consorciat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: con_sor_ci_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consorciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que forma part d’un consorci. <em class="ex">Una finca consorciada per a la repoblació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;consort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">consort</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">consors, -rtis</em>, íd.; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Company d’altri en la mateixa sort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Cònjuge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Persona que amb una altra és responsable d’un delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Cadascun dels qui litiguen junts i formen una sola part en el procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR ARAG i DR CAT</span> Cadascun dels fills i els altres descendents a qui pertanyen els béns immobles heretats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conspectus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">conspicĕre</em> ‘posar la mirada’; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esguard, acte de mirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aspecte, manera de presentar-se alguna persona o cosa a la vista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Presència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspicu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspicu</strong> <strong class="calibre13">-ícua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conspicuus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">conspicĕre</em> ‘posar la mirada’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que atreu l’atenció per la seva excel·lència; eminent. <em class="ex">Una persona conspícua.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspícuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspícuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_pí_cu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conspicu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera conspícua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspicuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspicuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_pi_cu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conspicu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de conspicu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspiració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspiració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_pi_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conspiratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de conspirar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Acord entre dues o més persones per a cometre un delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Conjura o complot contra l’estat, un règim polític, un personatge polític o un organisme de poder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspirador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspirador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">conspirator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que conspira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;conspirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">conspirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">conspirare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, Dlac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tendir a un fi comú. <em class="ex">Tots conspiraven al bé comú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Tot conspira contra seu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Concertar-se secretament per cometre un delicte, per fer caure el govern establert o per aconseguir un altre objectiu. <em class="ex">Conspiraven contra la monarquia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> conspirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> conspirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> conspirat, conspirada, conspirats, conspirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> conspiro, conspires, conspira, conspirem, conspireu, conspiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> conspirava, conspiraves, conspirava, conspiràvem, conspiràveu, conspiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> conspirí, conspirares, conspirà, conspiràrem, conspiràreu, conspiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> conspiraré, conspiraràs, conspirarà, conspirarem, conspirareu, conspiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> conspiraria, conspiraries, conspiraria, conspiraríem, conspiraríeu, conspirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> conspiri, conspiris, conspiri, conspirem, conspireu, conspirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> conspirés, conspiressis, conspirés, conspiréssim, conspiréssiu, conspiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> conspira, conspiri, conspirem, conspireu, conspirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constantia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de constant, fermesa infrangible. <em class="ex">Estudiar amb constància. La constància d’una amistat, d’una afecció.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet de constar una cosa. <em class="ex">No hi ha constància d’aquell acord.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constans, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que no cessa d’ésser el mateix; ferm, perseverant. <em class="ex">Molt constant en l’estudi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> No subjecte a canvi. <em class="ex">Una quantitat constant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Quantitat que té sempre el mateix valor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de les espècies que apareixen en un tant per cent elevat de les mostres o dels inventaris d’una comunitat vegetal determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">constant personal</strong> <span class="v1">PSIC</span> <em class="n1">1</em> Tret o peculiaritat persistent en el curs de l’actuació d’una persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En els tests d’intel·ligència, relació entre l’edat mental i la cronològica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constantà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constantà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge de coure i níquel, d’una gran resistivitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constantinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constantinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Constantí (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constantinià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">constantinià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_tan_ti_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’emperador Constantí el Gran.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’Església Catòlica, que d’ençà de Constantí ha viscut una situació de règim de cristiandat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constantinopolità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constantinopolità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Constantinoble (capital de l’imperi Bizantí i Otomà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constant</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera constant, amb constància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">constare</em>, íd.; 1a FONT: 1505]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser compost. <em class="ex">L’home consta d’ànima i cos. El vers hendecasíl·lab consta d’onze síl·labes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser certa, manifesta, una cosa. <em class="ex">Em consta que ell ha rebut aquesta quantitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ésser algú o alguna cosa registrat, inscrit o consignat en algun lloc. <em class="ex">Que consti en acta. Aquesta persona no consta en el cens.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> constar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> constant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> constat, constada, constats, constades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> consto, constes, consta, constem, consteu, consten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> constava, constaves, constava, constàvem, constàveu, constaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> constí, constares, constà, constàrem, constàreu, constaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> constaré, constaràs, constarà, constarem, constareu, constaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> constaria, constaries, constaria, constaríem, constaríeu, constarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> consti, constis, consti, constem, consteu, constin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> constés, constessis, constés, constéssim, constéssiu, constessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> consta, consti, constem, consteu, constin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constatable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constatable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser constatat. <em class="ex">Un fet constatable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constatació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constatació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ta_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">constatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de constatar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">constater</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">constat</em>, 3a pers. del pres. ind. de <em class="calibre24">constare</em> ‘ésser compost, ésser cert, constar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Establir, verificar (un fet). <em class="ex">Constatar una defunció. És un fet constatat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> constatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> constatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> constatat, constatada, constatats, constatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> constato, constates, constata, constatem, constateu, constaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> constatava, constataves, constatava, constatàvem, constatàveu, constataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> constatí, constatares, constatà, constatàrem, constatàreu, constataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> constataré, constataràs, constatarà, constatarem, constatareu, constataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> constataria, constataries, constataria, constataríem, constataríeu, constatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> constati, constatis, constati, constatem, constateu, constatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> constatés, constatessis, constatés, constatéssim, constatéssiu, constatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> constata, constati, constatem, constateu, constatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;constatatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">constatatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cons_ta_ta_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS i LING</span> Que proporciona informació factual i és susceptible d’ésser veritable o fals.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
