<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1LCVG1">
    <p class="rf">-&gt;cairejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cairejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_re_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cairar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cairejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cairejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cairejat, cairejada, cairejats, cairejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cairejo, caireges, caireja, cairegem, cairegeu, cairegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cairejava, cairejaves, cairejava, cairejàvem, cairejàveu, cairejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cairegí, cairejares, cairejà, cairejàrem, cairejàreu, cairejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cairejaré, cairejaràs, cairejarà, cairejarem, cairejareu, cairejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cairejaria, cairejaries, cairejaria, cairejaríem, cairejaríeu, cairejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cairegi, cairegis, cairegi, cairegem, cairegeu, cairegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cairegés, cairegessis, cairegés, cairegéssim, cairegéssiu, cairegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> caireja, cairegi, cairegem, cairegeu, cairegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cairell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cairell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_rell</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caire</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Roca, pedra, cantelluda, de caires vius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARM</span> Arma llancívola, de fusta endurida al foc, més curta que la sageta, emprada a l’edat mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Fajol bord.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Castanya d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caireta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caireta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_re_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Guixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cairó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cairó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_ró</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caire</em>; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Rajola quadrada de terra cuita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caironar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caironar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_ro_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cairó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Enrajolar amb cairons.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caironar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> caironant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> caironat, caironada, caironats, caironades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cairono, cairones, cairona, caironem, caironeu, caironen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> caironava, caironaves, caironava, caironàvem, caironàveu, caironaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> caironí, caironares, caironà, caironàrem, caironàreu, caironaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> caironaré, caironaràs, caironarà, caironarem, caironareu, caironaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> caironaria, caironaries, caironaria, caironaríem, caironaríeu, caironarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> caironi, caironis, caironi, caironem, caironeu, caironin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> caironés, caironessis, caironés, caironéssim, caironéssiu, caironessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cairona, caironi, caironem, caironeu, caironin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caironat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caironat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_ro_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caironar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut quadrat recolzat sobre un dels angles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cairota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cairota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_ro_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Caire (capital d’Egipte).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cairut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cairut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_rut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Cantellut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xa</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 1 amb capsa 1</strong> i <strong class="calibre13">caixó</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">capsa</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Receptacle rígid de forma paral·lelepipèdica i de dimensions relativament grans destinat a estotjar-hi objectes o a embalar-los per al transport.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Contingut d’una caixa. <em class="ex">Una caixa de pomes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Moble format per un buc paral·lelepipèdic i tancat per una tapa superior plana, que serveix per a guardar-hi robes i objectes domèstics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">caixa de camí</strong> <em class="v">ant</em> Caixa que servia per a traginar la roba i altres objectes durant els viatges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">caixa de mort</strong> (o <strong class="calibre13">de morts</strong>, o simplement <strong class="calibre13">caixa</strong>) Taüt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">o caixa o faixa</strong> Frase que es diu quan hom ha de prendre una decisió arriscada, jugant-s’hi el tot pel tot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">poder fer ja la caixa</strong> (a algú) Estar (algú) a les acaballes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Receptacle semblant a una caixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Receptacle on hom guarda diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> Càpsula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Reducte metàl·lic, clos, que protegeix els caps dels cables o llurs unions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Recipient emprat per a protegir o contenir certs mecanismes, certs dispositius, etc. <em class="ex">Caixa del canvi. Caixa del bossell. Caixa del pany. Caixa d’engranatges.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">caixa acústica</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Caixa destinada a contenir un o més altaveus, a reduir-ne la distorsió, a millorar la reproducció de l’extrem inferior de la banda de freqüències i a evitar el curtcircuit produït en un altaveu a l’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">caixa de cabals</strong> Recipient on hom guarda diners, documents, objectes de valor, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">caixa enregistradora</strong> En el comerç a la menuda, aparell emprat per a deixar enregistrats els valors de les vendes, efectuar els càlculs apropiats i guardar-hi provisionalment els diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">caixa forta</strong> Caixa de cabals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">caixa negra</strong> <span class="v1">CIBERN</span> Sistema cibernètic l’estructura interna del qual o bé es desconeix o no és considerada en el context d’una determinada recerca. <em class="ex">La caixa negra d’un avió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Buc. <em class="ex">La caixa del rellotge. La caixa de l’escala. La caixa del piano.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TRANSP</span> Part d’un carro o d’un camió destinada a contenir la càrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">caixa toràcica</strong> (o <strong class="calibre13">del pit</strong>) Cavitat toràcica, tòrax.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARM</span> <em class="n1">1</em> Curenya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça que sosté i subjecta el canó i els altres mecanismes i les parts que componen una arma de foc portàtil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">COMPT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt dels actius líquids realitzables d’una manera immediata pel subjecte patrimonial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Departament d’una empresa, d’una entitat financera o d’una administració (pública o local) en el qual hom efectua els pagaments i els cobraments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer la caixa</strong> Fer l’inventari de la disponibilitat immediata de la tresoreria d’una empresa en un moment determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">llibre de caixa</strong> Registre on hom consigna les entrades i les sortides de diners amb indicació de la data de l’operació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Establiment financer o administratiu que rep fons en dipòsit, els quals administra o fa rendir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caixa d’estalvis</strong> Institució financera de caràcter inicialment no lucratiu destinada a l’administració de dipòsits d’estalvis de primer grau a profit dels imposants i de la comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de setze raimes de paper, és a dir, vuit mil fulls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caixa d’impremta</strong> Calaix dividit en compartiments on hi ha les lletres i els signes d’impremta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de caixa</strong> Amb lletres de caixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de caixa alta</strong> <em class="v">loc adj</em> En majúscula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">de caixa baixa</strong> <em class="v">loc adj</em> En minúscula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GRÀF</span> Rectangle ocupat per la impressió en una pàgina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Espai entre dues quadernes a l’interior d’una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TEAT</span> En l’escenari d’un teatre, espai entre bastidors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Caixa de ressonància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cilindre de fusta o de metall que, tapat per dues membranes, forma el cos del tambor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">caixa de ressonància</strong> Cavitat que amplifica les vibracions de les cordes en els instruments musicals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">caixa grossa</strong> Bombo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">caixa xinesa</strong> Instrument de percussió, de so indeterminat, consistent en una fusta buida que hom fa sonar per mitjà d’una baqueta petita, també de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Cambra o compartiment d’un instrument, d’un aparell, d’una màquina, etc., on és produït o s’esdevé un procés o una operació, que conté o recull un gas o un líquid, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caixa de vents</strong> En la farga catalana, dipòsit que recollia l’aire barrejat amb aigua de les trompes i els conduïa a la tovera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TÈXT</span> Entre els teixidors de seda de telers de mà, taules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">caixa de fonamentació</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Caixa que hom empra per a fonamentacions quan el terreny és esllavissadís, amb corrents d’aigua subterranis o bé en terreny submergit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">caixa de guants</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Vitrina hermètica en una de les parets de la qual hi ha adossats uns guants on l’operador introdueix les mans per tal de realitzar, sense perill de contaminació tòxica o radioactiva, les manipulacions que calgui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">caixa de la carretera</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Excavació de poca profunditat que es fa a la zona de l’esplanació d’una carretera on després hi haurà el paviment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">caixa de reclutament</strong> Dependència de la zona de reclutament destinada a la inscripció i a la classificació dels reclutes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">entrada en caixa</strong> Acte pel qual els allistats passen a dependre de la caixa de reclutament i a pertànyer a la jurisdicció militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixabanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixabanc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xa_banc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em> i <em class="calibre24">banc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Banc en què el seient és la tapa d’una caixa destinada a guardar-hi roba, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xa_da</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">queixada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Allò que cap dins una caixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>; 1a FONT: 1935]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Espai que en bastir l’obra mestra d’un edifici és reservat per tal de construir-hi l’escala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Ull d’una lletra. <em class="ex">El caixer de la lletra “e".</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Llit d’un riu, d’un barranc, d’una séquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">JUD</span> Dit d’un aliment ritualment pur, elaborat segons els costums tradicionals jueus. <em class="ex">Vi caixer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixer<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixer</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xer</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">caixer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Encarregat de la caixa d’una empresa, d’una entitat financera o de l’administració pública.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caixer automàtic</strong> Aparell dotat d’un sistema interactiu que permet al client d’una institució bancària de realitzar un cert nombre d’operacions de caixa amb la simple introducció d’una targeta magnètica i la inscripció d’un codi numèric personal o utilitzant la mateixa llibreta d’estalvis proveïda d’una banda magnètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Encarregat de l’administració d’una obreria, d’una confraria, obrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> <em class="n1">1</em> A Menorca, organitzador d’una festa patronal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cavaller que participa en les colcades i en els altres actes de les festes majors dels pobles de Menorca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixeta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xe_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Conjunt de cordons trenats que formen una mena de corda de secció rectangular, usada en la confecció de botafions, estrops per als rems, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixetí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixetí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xe_tí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DIB</span> Espai emmarcat, situat a la part inferior d’un dibuix, on figuren el nom de l’objecte dibuixat, l’escala, la data, el nom i la signatura del dibuixant, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Cadascun dels compartiments d’una caixa d’impremta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELL</span> Lloc d’un rellotge marcador on és introduïda la fitxa per tal d’imprimir-hi l’hora i la data.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Operari que compon o confecciona motlles tipogràfics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa caixes de cabals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixmir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixmir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: caix_mir</p>

    <p class="ps">[del nom de la regió de Caixmir, al nord de l’Índia]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Fibra tèxtil natural procedent de la cabra de raça caixmiriana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Teixit fabricat amb caixmir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Xal de caixmir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixmiri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixmiri</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: caix_mi_ri</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als caixmiris o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble de llengua caixmiri que habita al Caixmir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indoària o índica parlada a la vall de Caixmir i a les muntanyes veïnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixmirià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caixmirià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: caix_mi_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Caixmir (regió de l’Índia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caixo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xo</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cajo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAPER</span> Marc que, disposat damunt la forma, evita que la pasta caigui pels costats alhora que dóna el gruix corresponent al full.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Encaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">caixa</strong> i <strong class="calibre13">capsa</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Caixa petita amb tapa o sense destinada a guardar-hi alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixonera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xo_ne_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HORT</span> Dispositiu semblant a una caixa cobert amb una vidriera inclinada que és emprat per a aïllar i protegir els conreus del seu interior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caixot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xot</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bóta de secció ovalada muntada damunt un carro, emprada per al transport d’excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caixú</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xú</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ús</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i COL</span> Catxú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caixubi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caixubi</strong> <strong class="calibre13">-úbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cai_xu_bi</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als caixubis o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una població eslava de la Pomerània oriental (Polònia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Parlar eslau occidental relacionat amb el polonès, parlat pels caixubis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cald</strong></p>

    <p class="p">Contracció del mot <em class="calibre24">ca</em> (casa) i l’article <em class="calibre24">el</em>. <em class="ex">Haig d’anar a cal metge. Vés a cals veïns.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">caloria.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cala<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cala</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[segurament d’origen preromà, anterior al cèltic i a l’iber; 1a FONT: 1123]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Entrada que fa la mar en una costa brava i que hom aprofita per a treure i avarar les embarcacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cala<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cala</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Excavació practicada al costat dels fonaments d’un edifici ja construït que és omplerta de formigó, per tal de reforçar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EBEN</span> <em class="n1">1</em> Cloenda o placa gran de fusta que els ebenistes intercalen entre plafons diversos disposats per a ésser aplacats de les corresponents fulloles dins els llassissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Escurçadura de llistó de fusta que té el cantell adaptat a un entrant o un sortint de motllura i que, embolcat amb paper de vidre, serveix per al poliment d’aquesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PESC</span> Acció de calar les xarxes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer cala buida</strong> <em class="v">fig</em> No aconseguir el que hom volia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Metxa de paper cargolat, tros de sabó, untats d’oli, que hom introdueix al recte per procurar d’anar de ventre, supositori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manyoc de desfiles per a introduir en una ferida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Sonda per a reconèixer una ferida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calabarina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels alcaloides d’estructura indòlica extrets de la fava de Calabar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabós</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">calabozo</em>, probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">calafŏdium</em>, comp. del preromà *<em class="calibre24">cala</em> ‘lloc resguardat’ i el ll. <em class="calibre24">fŏdĕre</em> ‘cavar’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En una presó, un castell, etc., cambra destinada a tancar-hi presos, sobretot interinament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> A les casernes, els campaments militars, etc., local on són tancats els soldats que han de complir arrests o penes lleus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del port. <em class="calibre24">calabre</em> (ant. <em class="calibre24">caabre</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">caable</em> ‘cable’), amb influx de l’oc. ant. <em class="calibre24">calabre</em> ‘catapulta’, der. del gr. <em class="calibre24">katabolḗ</em> ‘acció d’abatre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Persona que freqüenta assíduament les cases de joc; calavera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabrès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabrès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calàbria (regió d’Itàlia) o del calabrès (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte italià del grup centremeridional, propi de Calàbria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabrià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calabrià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_bri_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al calabrià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Divisió del quaternari amb categoria d’estatge marí de la Mediterrània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàbria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calàbria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_là_bri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gènere d’ocells aquàtics de la família dels gàvids (<em class="calibre24">Gavia sp</em>), amb el cap i el cos allargat, el coll llarg i el bec també llarg, agut i fort, que comprèn la <strong class="calibre13">calàbria agulla</strong> (<em class="calibre24">G. arctica</em>), la <strong class="calibre13">calàbria grossa</strong> (<em class="calibre24">G. immer</em>) i la <strong class="calibre13">calàbria petita</strong> (<em class="calibre24">G. stellata</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabroa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabroa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_bro_a</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possible encreuament de <em class="calibre24">cala<sup class="calibre19">1</sup></em> i el cèlt. <em class="calibre24">broa</em> ‘cala’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">SILV</span> Cavitat a la soca d’un arbre, per exemple quan se’n podreix la fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabrot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabrot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cap format per tres guindaresses de la mateixa mena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabrotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabrotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabrot</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Formar un calabrot a partir dels caps que el constitueixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reforçar amb calabrots les amarres d’un vaixell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calabrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calabrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calabrotat, calabrotada, calabrotats, calabrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calabroto, calabrotes, calabrota, calabrotem, calabroteu, calabroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calabrotava, calabrotaves, calabrotava, calabrotàvem, calabrotàveu, calabrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calabrotí, calabrotares, calabrotà, calabrotàrem, calabrotàreu, calabrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calabrotaré, calabrotaràs, calabrotarà, calabrotarem, calabrotareu, calabrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calabrotaria, calabrotaries, calabrotaria, calabrotaríem, calabrotaríeu, calabrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calabroti, calabrotis, calabroti, calabrotem, calabroteu, calabrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calabrotés, calabrotessis, calabrotés, calabrotéssim, calabrotéssiu, calabrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calabrota, calabroti, calabrotem, calabroteu, calabrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14690">
    <p class="rf">-&gt;calabruix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_bruix</p>

    <p class="ps">[segurament preromà, d’un cèltic <em class="calibre24">caria broiksae</em> ‘pedres de bruixa’ o, més aviat, <em class="calibre24">caria vróison</em>, amb accentuació del genitiu pl. (v. <em class="calibre24">bruixa<sup class="calibre19">1</sup></em>; cf. <em class="calibre24">calamarsa</em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Neu en forma granular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Aetheorrhiza bulbosa</em>), amb un rizoma tuberculós, de fulles radicals llargament peciolades i de tija portadora d’un sol capítol de flors grogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabruixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_brui_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14690">calabruix</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de petites plantes bulboses de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Muscari sp</em>), de flors blaves o violades, en raïm terminal, que comprèn la <strong class="calibre13">calabruixa grossa</strong> (<em class="calibre24">M. comosum</em>) i la <strong class="calibre13">calabruixa petita</strong> (<em class="calibre24">M. racemosum</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabruixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_brui_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Precipitació en forma de calabruix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabruixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_brui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Caure calabruix.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calabruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calabruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calabruixat, calabruixada, calabruixats, calabruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calabruixo, calabruixes, calabruixa, calabruixem, calabruixeu, calabruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calabruixava, calabruixaves, calabruixava, calabruixàvem, calabruixàveu, calabruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calabruixí, calabruixares, calabruixà, calabruixàrem, calabruixàreu, calabruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calabruixaré, calabruixaràs, calabruixarà, calabruixarem, calabruixareu, calabruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calabruixaria, calabruixaries, calabruixaria, calabruixaríem, calabruixaríeu, calabruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calabruixi, calabruixis, calabruixi, calabruixem, calabruixeu, calabruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calabruixés, calabruixessis, calabruixés, calabruixéssim, calabruixéssiu, calabruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calabruixa, calabruixi, calabruixem, calabruixeu, calabruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabruixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_brui_xó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabruix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Calabruix lleuger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabruixonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruixonada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_brui_xo_na_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabruixonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Calabruixada lleugera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calabruixonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calabruixonar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_brui_xo_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calabruixó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Caure calabruixó.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calabruixonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calabruixonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calabruixonat, calabruixonada, calabruixonats, calabruixonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calabruixono, calabruixones, calabruixona, calabruixonem, calabruixoneu, calabruixonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calabruixonava, calabruixonaves, calabruixonava, calabruixonàvem, calabruixonàveu, calabruixonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calabruixoní, calabruixonares, calabruixonà, calabruixonàrem, calabruixonàreu, calabruixonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calabruixonaré, calabruixonaràs, calabruixonarà, calabruixonarem, calabruixonareu, calabruixonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calabruixonaria, calabruixonaries, calabruixonaria, calabruixonaríem, calabruixonaríeu, calabruixonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calabruixoni, calabruixonis, calabruixoni, calabruixonem, calabruixoneu, calabruixonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calabruixonés, calabruixonessis, calabruixonés, calabruixonéssim, calabruixonéssiu, calabruixonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calabruixona, calabruixoni, calabruixonem, calabruixoneu, calabruixonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calacabot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calacabot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix perciforme de la família dels gòbids (<em class="calibre24">Gobius paganellus</em>), de color marró ocre amb taques fosques i una banda clara a la primera aleta dorsal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaceità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calaceità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_cei_tà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calaceit (Matarranya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Acció de calar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Peix que s’agafa d’una vegada en una calada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Obertura que, en el moment precís de passar la llançadora d’una banda a l’altra del teler, es produeix en els fils d’ordit en aixecar-ne una part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser calat o abaixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">porta caladissa</strong> Porta que es tanca abaixant-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Instrument per a examinar la profunditat de les ferides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14703">calafat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Lloc a posta per a calar l’art de les xarxes de pescar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14703">
    <p class="rf">-&gt;calafat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calafat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calafatar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici de calafatar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> El qui construeix embarcacions de fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Eina de tall ample, en forma d’escarpra, anomenada també <em class="calibre24">calador</em>, emprada pels boters i els calafats per a posar boga o estopa a les juntes de les dogues de la bóta o de les taules de l’embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafatador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calafatador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calafatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Calafat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafatament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calafatament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calafatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de calafatar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calafatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’àr. <em class="calibre24">qálfaṭ</em>, íd., d’origen incert, possiblement del ll. vg. *<em class="calibre24">calefare</em> (ll. <em class="calibre24">calefacĕre</em>) ‘escalfar’, a causa de la fosa del quitrà amb el foc per a l’operació de calafatar; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Tapar amb estopa els coments de les posts o taules dels vaixells i de les embarcacions menors de fusta i cobrir-los després amb una capa de brea a fi d’impedir el pas de l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tapar amb estopa o paper les juntes de les dogues de les bótes perquè no vessin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Refermar la unió de dues peces o dues planxes metàl·liques mitjançant l’acció d’un martell pneumàtic o d’eines especials damunt les arestes de contacte, per tal d’obtenir l’hermetisme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calafatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calafatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calafatat, calafatada, calafatats, calafatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calafato, calafates, calafata, calafatem, calafateu, calafaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calafatava, calafataves, calafatava, calafatàvem, calafatàveu, calafataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calafatí, calafatares, calafatà, calafatàrem, calafatàreu, calafataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calafataré, calafataràs, calafatarà, calafatarem, calafatareu, calafataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calafataria, calafataries, calafataria, calafataríem, calafataríeu, calafatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calafati, calafatis, calafati, calafatem, calafateu, calafatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calafatés, calafatessis, calafatés, calafatéssim, calafatéssiu, calafatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calafata, calafati, calafatem, calafateu, calafatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafatejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calafatejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calafatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Calafatar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calafatejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calafatejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calafatejat, calafatejada, calafatejats, calafatejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calafatejo, calafateges, calafateja, calafategem, calafategeu, calafategen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calafatejava, calafatejaves, calafatejava, calafatejàvem, calafatejàveu, calafatejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calafategí, calafatejares, calafatejà, calafatejàrem, calafatejàreu, calafatejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calafatejaré, calafatejaràs, calafatejarà, calafatejarem, calafatejareu, calafatejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calafatejaria, calafatejaries, calafatejaria, calafatejaríem, calafatejaríeu, calafatejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calafategi, calafategis, calafategi, calafategem, calafategeu, calafategin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calafategés, calafategessis, calafategés, calafategéssim, calafategéssiu, calafategessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calafateja, calafategi, calafategem, calafategeu, calafategin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calafellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calafell (Baix Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafetós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calafetós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Malaltís, xacrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calafí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calafí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calaf (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaguala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaguala</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rizoma d’una falguera peruana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaibre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calaibre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lai_bre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Arbre de la roda hidràulica de la farga catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_laix</p>

    <p class="ps">[probablement del gr. <em class="calibre24">kálathos</em> ‘cistella, panera’ o, més aviat, del seu diminutiu <em class="calibre24">kaláthion</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MOBL</span> Receptacle corredís d’un moble.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Lloc on hom guarda els diners producte de la venda en un establiment comercial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ECON</span> Quantitat de diners que hom aplega venent a la menuda en un període determinat. <em class="ex">No hem fet ni cinc de calaix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Conjunt de les peces disposades a cada extrem de les taules dels telers per a donar cabuda a la llançadora a la fi del moviment de vaivé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar-se’n al calaix</strong> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">calaix de sastre</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Conjunt de coses diverses i desordenades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Persona amb una gran varietat de coneixements, però confusos i desordenats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tenir una cama al calaix</strong> Ésser molt vell, ésser decrèpit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">portar</strong> (algú) <strong class="calibre13">al calaix</strong> Matar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lai_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calaix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Calaixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaixat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lai_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calaix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Contingut d’un calaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaixejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaixejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lai_xe_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calaix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tancar i obrir calaixos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calaixejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calaixejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calaixejat, calaixejada, calaixejats, calaixejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calaixejo, calaixeges, calaixeja, calaixegem, calaixegeu, calaixegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calaixejava, calaixejaves, calaixejava, calaixejàvem, calaixejàveu, calaixejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calaixegí, calaixejares, calaixejà, calaixejàrem, calaixejàreu, calaixejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calaixejaré, calaixejaràs, calaixejarà, calaixejarem, calaixejareu, calaixejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calaixejaria, calaixejaries, calaixejaria, calaixejaríem, calaixejaríeu, calaixejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calaixegi, calaixegis, calaixegi, calaixegem, calaixegeu, calaixegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calaixegés, calaixegessis, calaixegés, calaixegéssim, calaixegéssiu, calaixegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calaixeja, calaixegi, calaixegem, calaixegeu, calaixegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaixera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaixera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lai_xe_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calaix</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MOBL</span> Moble proveït d’un cos de diversos calaixos superposats, destinat tradicionalment a desar-hi roba blanca, vestits, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14718">
    <p class="rf">-&gt;càlam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlam</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calamus</em> ‘canya’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia vivaç de la família de les aràcies (<em class="calibre24">Acorus calamus</em>), de flors reunides en espigues cilíndriques verdoses i de rizoma que conté un oli essencial aromàtic i amarg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PALEOG</span> Ploma de canya utilitzada en l’antiguitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part més baixa del sòl del quart ventricle, entre els cossos restiformes. És anomenat també <em class="calibre24">calamus scriptorius</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, segurament és un americanisme, de l’araucà <em class="calibre24">kelü</em> ‘vermell’ i <em class="calibre24">makun</em> ‘ponxo’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tela de llana setinada amb llistes o dibuixos només visibles del dret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. dialectal <em class="calibre24">calamaro</em>, del ll. <em class="calibre24">calamarius</em> ‘tinter’, de <em class="calibre24">calămus</em> ‘càlam d’escriure’, aplicat al mol·lusc a causa de la tinta que segrega; 1a FONT: 1349]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Calamars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calamarera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pesca format per una barreta de plom armada d’agulles que, posada al cap d’un volantí, serveix per a pescar calamars des d’una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calamarí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Calamarsó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamars</strong></code></p>

    <p class="ps">[singular analògic a partir de <em class="calibre24">calamarsos</em>, pl. vg. de <em class="calibre24">calamar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="v">inv</em> <em class="calibre24">o -arsos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de mol·luscs cefalòpodes dibranquis de l’ordre dels decàpodes (<em class="calibre24">Loligo sp</em>), de cos afusat i de mida mitjana o grossa, de carn saborosa i apreciada com a aliment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">calamars gegant</strong> Cefalòpode dibranqui semblant al calamars, de l’ordre dels decàpodes (<em class="calibre24">Architeuthis</em>), que pot assolir una longitud de més de quinze metres i que a l’edat mitjana donà lloc a les llegendes del pop gegant que enfonsava les naus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamarsa</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0201.xhtml#aid-5VM12T">pedra</a> <strong class="calibre13">4</strong></p>

    <p class="ps">[probablement d’una base cèltica <em class="calibre24">caria martia</em> ‘pedres de març’, anàlogament a <em class="calibre24">calabruix</em> (v. aquest mot)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Grans petits de glaç, transparents o translúcids, procedents de la condensació del vapor d’aigua atmosfèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarsada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamarsada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamarsa</em>; 1a FONT: 1872]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Precipitació en forma de calamarsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarsejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamarsejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamarsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Caure calamarsa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calamarsejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calamarsejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calamarsejat, calamarsejada, calamarsejats, calamarsejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calamarsejo, calamarseges, calamarseja, calamarsegem, calamarsegeu, calamarsegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calamarsejava, calamarsejaves, calamarsejava, calamarsejàvem, calamarsejàveu, calamarsejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calamarsegí, calamarsejares, calamarsejà, calamarsejàrem, calamarsejàreu, calamarsejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calamarsejaré, calamarsejaràs, calamarsejarà, calamarsejarem, calamarsejareu, calamarsejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calamarsejaria, calamarsejaries, calamarsejaria, calamarsejaríem, calamarsejaríeu, calamarsejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calamarsegi, calamarsegis, calamarsegi, calamarsegem, calamarsegeu, calamarsegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calamarsegés, calamarsegessis, calamarsegés, calamarsegéssim, calamarsegéssiu, calamarsegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calamarseja, calamarsegi, calamarsegem, calamarsegeu, calamarsegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarsó<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamarsó</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamarsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Calamarsa lleugera, de grans molt menuts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamarsó<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamarsó</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamars</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cefalòpode dibranqui de l’ordre dels decàpodes (<em class="calibre24">Alloteuthis subulata</em>), semblant al calamars, però més petit, de color vermell o rosat, transparent i fosforescent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calambac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calambac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, deu ser un americanisme, d’una llengua indígena, possiblement relacionat amb el mateix origen del mot <em class="calibre24">calamac</em>, però amb dificultats per les diferències semàntiques; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Fusta de l’àloe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calambuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calambuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">calambac</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre de la família de les gutíferes (<em class="calibre24">Calophyllum calaba</em>), de fulles ovades i de flors petites, de l’escorça del qual hom obté un bàlsam succedani del bàlsam del Perú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Clinopodi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rementerola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Conjunt d’ormeigs calats. <em class="ex">Un calament de nanses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamenta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamenta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Clinopodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Magnetita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Mescla d’hemimorfita i smithsonita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamistre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamistre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> En els araneids, òrgan en forma de pinta situat a les potes de les femelles, que fila la seda produïda per les glàndules del cribel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">calamites</em>, der. del gr. <em class="calibre24">kálamos</em> ‘canya’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Nom donat a diverses espècies d’equisetòpsids fòssils que contribuïren de manera important a la formació del carbó durant el paleozoic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamitàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calamitàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_mi_tà_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">calamitaceae</em> (v. <em class="calibre24">calamit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEOBOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de calamitals arborescents pròpies dels períodes devonià, carbonífer i permià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les calamitàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamitals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calamitals</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">calamitales</em> (v. <em class="calibre24">calamit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de pteridòfits semblants als equisets, de mida arbòria, important durant el carbonífer i extingit al final del triàsic, que inclou el gènere <em class="calibre24">Calamites</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Pteridòfit de l’ordre de les calamitals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calamĭtas, -ātis</em> ‘flagell, plaga, desgràcia’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet advers, desgràcia, que ateny a la vegada un cert nombre de persones. <em class="ex">Una calamitat pública.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Ésser algú una calamitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calamitosus -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1651]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fecund en calamitats. <em class="ex">Una època calamitosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamitosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamitosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calamitós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera calamitosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calamó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calamó</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del cast. <em class="calibre24">calamón</em>, íd., de l’àr. <em class="calibre24">abû qalamûn</em> ‘drap acolorit; ocell camallarg’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">ypokálamon</em> ‘teixit de varetes’, der. de <em class="calibre24">kálamos</em> ‘vareta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Pern que té la cabota esfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlamus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">càlamus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calamus</em> ‘canya’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14718">càlam</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calanca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calanca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cala<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Cala estreta, de parets escarpades, acabada en cul-de-sac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calandra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calandra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">calandre</em>, íd., d’un ll. vg. <em class="calibre24">*colendra</em>, del gr. <em class="calibre24">kýlindros</em> ‘cilindre’, a través d’un <em class="calibre24">*colandre</em>, o potser del fr. <em class="calibre24">calandre</em> ‘calàndria’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUT</span> Reixat que, disposat a l’exterior de la part anterior de la carrosseria d’un automòbil, permet el pas de l’aire i serveix d’adorn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUC</span> Nucli de certs reactors nuclears, en què el combustible i el refrigerant són col·locats a l’interior d’uns tubs que travessen el nucli i el moderador n’omple la resta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Calàndria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina consistent en un conjunt de corrons superposats entre els quals passa una matèria contínua (paper, teixit, etc.), que és sotmesa a l’acció combinada de la pressió i el lliscament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calandrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calandrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calandra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Sotmetre un teixit, paper, cautxú, etc., a l’acció d’una calandra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calandrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calandrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calandrat, calandrada, calandrats, calandrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calandro, calandres, calandra, calandrem, calandreu, calandren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calandrava, calandraves, calandrava, calandràvem, calandràveu, calandraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calandrí, calandrares, calandrà, calandràrem, calandràreu, calandraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calandraré, calandraràs, calandrarà, calandrarem, calandrareu, calandraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calandraria, calandraries, calandraria, calandraríem, calandraríeu, calandrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calandri, calandris, calandri, calandrem, calandreu, calandrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calandrés, calandressis, calandrés, calandréssim, calandréssiu, calandressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calandra, calandri, calandrem, calandreu, calandrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calandratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calandratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calandrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de calandrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calandreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calandreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calàndria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Terrerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàndria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calàndria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_làn_dri_a</p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">calandrius</em> (cat. ant. <em class="calibre24">calandri</em>) o *<em class="calibre24">calandria</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">kharádrios</em> (també <em class="calibre24">kháladros</em> i <em class="calibre24">khálandros</em>), íd.; 1a FONT: c. 1385, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gènere d’ocells passeriformes de la família dels alàudids (<em class="calibre24">Melanocorypha sp</em>), de bec fort i llarg i de plomatge d’un groc terrós, molt apreciats per llur cant, que comprèn la <strong class="calibre13">calàndria comuna</strong> (<em class="calibre24">M. calandra</em>), la <strong class="calibre13">calàndria negra</strong> (<em class="calibre24">M. yeltoniensis</em>) i la <strong class="calibre13">calàndria alablanca</strong> (<em class="calibre24">M. leucoptera</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calandrieta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calandrieta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lan_dri_e_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calàndria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Trobat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calandrió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calandrió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lan_dri_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calàndria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Terrerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlao</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlao</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cà_la_o</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Calau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calapàndria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calapàndria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_pàn_dri_a</p>

    <p class="ps">[probable alteració de l’ant. <em class="calibre24">calamàndria</em> ‘abric gros i pesant’, per comparació amb un mal pesat que ens tapa, i aquest, alteració d’un sinònim de <em class="calibre24">calamac</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Calipàndria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàpet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calàpet</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un preromà <em class="calibre24">*calápaccu</em>, emparentat potser amb <em class="calibre24">*carapáccia</em> ‘carabassa’ i amb <em class="calibre24">*carappáciu</em> ‘closca’, base del cast. <em class="calibre24">carapacho, caparazón</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gripau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calapetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calapetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calàpet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De natura de calàpet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a un calàpet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calàpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de crustacis decàpodes de la secció dels braquiürs, que inclou el pessic o cranc reial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de la família dels calàpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14757">
    <p class="rf">-&gt;calar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">calare</em> ‘fer baixar’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">khaláō</em> ‘afluixar, deixar anar, fer baixar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Baixar, passar a un nivell més baix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Acalar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Arriar una vela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Arriar un masteler, una verga, etc., de manera que llisquin per dins una anella que els guia en llur moviment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Tenir un recipient més o menys fondària o més o menys capacitat. <em class="ex">El dipòsit del mas no cala gaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Té un fill que no cala gaire.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Penetrar (un cos) travessant-lo de banda a banda, especialment penetrar un líquid (en un cos permeable). <em class="ex">La pluja li calava la roba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Penetrar, endevinar, les intencions, la manera d’ésser (d’algú), les raons, el secret (d’alguna cosa). <em class="ex">Era un fanfarró i el van calar de seguida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">calar foc</strong> (a un objecte) Fer que cremi. <em class="ex">Van calar foc a la llenya.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">calar-se foc</strong> Encendre’s. <em class="ex">Calar-se foc al paller.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer entrar ben endins (una cosa que es fica). <em class="ex">Calar-se el capell fins a les orelles. Calar la baioneta al fusell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Efectuar un calatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0179.xhtml#aid-5AMKM2">menjar<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Cada matí, abans d’anar a l’hort, cala una llesca de pa amb pernil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es calava els raïms sense mastegar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Treure fils o fer forats a la roba fent uns dibuixos semblants a les puntes o randes, per adornar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MAR</span> Submergir-se més o menys el buc d’un vaixell dins l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Aturar-se bruscament un motor pel fet d’ésser més gran el parell resistent que el parell motor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">He calat el motor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MÚS</span> Abaixar-se cantant. <em class="ex">Els tenors calen molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PESC</span> Disposar un ormeig de pesca dins l’aigua a fi d’atrapar-hi peix. <em class="ex">Els sardinals són calats entre dues aigües.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calat, calada, calats, calades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calo, cales, cala, calem, caleu, calen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calava, calaves, calava, calàvem, calàveu, calaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calí, calares, calà, calàrem, calàreu, calaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calaré, calaràs, calarà, calarem, calareu, calaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calaria, calaries, calaria, calaríem, calaríeu, calarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cali, calis, cali, calem, caleu, calin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calés, calessis, calés, caléssim, caléssiu, calessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cala, cali, calem, caleu, calin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calarosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calarosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Micosi provocada pel desenvolupament dins l’organisme del fong <em class="calibre24">Chalara pyogenes</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_là_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Relaxació d’un múscul, d’un orifici, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quelat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Altura de l’obra viva d’un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Distància des de la superfície de la mar, d’un riu o d’un estany navegables fins al fons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Angle format per la corda d’un perfil aerodinàmic de l’ala amb un pla horitzontal quan l’avió és situat en la posició de referència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Treball fet en roba, en paper, en planxa, etc., traient-ne fils, fent-hi forats i imitant els dibuixos d’una randa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Motiu ornamental aconseguit trepant de banda a banda la matèria en què és efectuat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Adornament executat sobre un teixit brodant a mà els contorns del senyal deixat en treure prèviament fils a la roba, o amb la màquina de brodar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> Cadascun dels dos dibuixos simètrics perforats a la tapa dels instruments d’arc en forma de ce o d’efa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Entre els grecs i els romans, cistella (i també recipient de metall o de ceràmica) de forma troncocònica, anomenada també <em class="ex">barret de copa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Ajust fix entre dues peces efectuat en fred, per deformació de les peces per pressió, o bé en calent, per dilatació d’una d’elles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàtide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calàtide</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Capítol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calatraví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calatraví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del barri de sa Calatrava (Palma).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lau</p>

    <p class="ps">[del malai <em class="calibre24">calao</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a diversos ocells de l’ordre dels coraciformes, caracteritzats per un bec gros i corbat en forma de sabre, amb una protuberància òssia a la base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calavera<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calavera</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calvaria</em>, íd., der. de <em class="calibre24">calvus</em> ‘calb’, amb canvi de <em class="calibre24">calvera</em> en <em class="calibre24">calavera<sup class="calibre19">1</sup></em> per influx del ll. <em class="calibre24">cadavera</em> ‘cadàvers’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Esquelet del cap de l’home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> L’esquelet sencer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Home disbauxat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calavera<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calavera</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Caravel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaverada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaverada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calavera<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acte propi d’un calavera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaverita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calaverita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Tel·lurur d’or i d’argent, (Au,Ag)Te<sub class="calibre35">2</sub>, mineral monoclínic de color groc clar o blanc d’argent i de lluïssor metàl·lica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cala-xarxes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cala-xarxes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR GUER</span> Vaixell de guerra per a la instal·lació de xarxes d’obstrucció a l’entrada d’un port o d’una rada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calaza</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calaza</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Part basal de la nucel·la en contacte amb el funicle, on es ramifica el feix conductor procedent d’aquest per a dirigir-se als teguments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> En els ous dels ocells, cadascun dels dos filaments retorts de matèria albuminosa que uneixen el rovell amb les membranes adjacents a la closca tot mantenint-lo suspès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calazi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calazi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Petit tumor palpebral dur i arrodonit produït per la inflamació d’una glàndula de Meibom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calàzic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calàzic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la calaza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calazògam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calazògam</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del vegetal en el qual la fecundació té lloc per calazogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calazogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calazogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_la_zo_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus de fecundació en què l’entrada del tub pol·línic en el sac embrionari per fecundar l’òvul es fa per la calaza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calb</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calvus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha perdut els cabells totalment o parcialment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> En els animals, dit del cap desproveït de pèl o de ploma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part del cap d’un calb desproveïda de cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calbejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calbejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Començar a ésser calb.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calbejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calbejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calbejat, calbejada, calbejats, calbejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calbejo, calbeges, calbeja, calbegem, calbegeu, calbegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calbejava, calbejaves, calbejava, calbejàvem, calbejàveu, calbejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calbegí, calbejares, calbejà, calbejàrem, calbejàreu, calbejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calbejaré, calbejaràs, calbejarà, calbejarem, calbejareu, calbejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calbejaria, calbejaries, calbejaria, calbejaríem, calbejaríeu, calbejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calbegi, calbegis, calbegi, calbegem, calbegeu, calbegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calbegés, calbegessis, calbegés, calbegéssim, calbegéssiu, calbegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calbeja, calbegi, calbegem, calbegeu, calbegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calbesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calbesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de calb; calvície.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calbot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calbot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calb</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cop de mà al cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DIB</span> Reproducció d’un dibuix, un gravat, un quadre, etc., que hom obté calcant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Plagi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">calc semàntic</strong> <span class="v1">LING</span> Forma de manlleu que imita l’esquema o la significació d’un mot o d’una locució estrangers i no llur realitat fonètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">calc sintàctic</strong> <span class="v1">LING</span> Forma de manlleu que imita la construcció d’una unitat sintàctica d’una llengua estrangera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Unitat ponderal per a la moneda de coure en l’àmbit grec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calç</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">calci</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calx, calcis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM IND i CONSTR</span> Òxid de calci impur, obtingut per escalfament de la calcària a alta temperatura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PINT</span> Calç morta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">calç amarada</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Calç morta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">calç apagada</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Calç morta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">calç hidràulica</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Pedra calcària calcinada que, a més de calç, conté sílice, alúmina i hidròxid fèrric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">calç morta</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Hidròxid de calci comercial obtingut amarant calcària cuita amb aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">calç sodada</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Mescla dels hidròxids de calci i de sodi preparada amarant calç viva amb solució de sosa càustica, emprada per a l’absorció de diòxid de carboni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">calç viva</strong> Calç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calc-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calc-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khalkós</em>, que significa ‘coure’, ‘bronze’ i que indica connexió amb la mena metàl·lica d’aquest metall en general. Ex.: <em class="ex">calcosi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calc-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calc-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calx, calcis</em>, que significa ‘calç’. Ex.: <em class="ex">calcèmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcar</em>; 1a FONT: c. 1312]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC i TÈXT</span> En el teler de mà i en el torn de ballesta, mena de pedal que era accionat amb els peus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> En alguns telers mecànics, cadascuna de les palanques que accionen els lliços.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En la maquineta de lliços, cadascuna de les peces de les quals pengen els lliços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Pedal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calça</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">*calcĕa</em>, der. del cl. <em class="calibre24">calcĕus</em> ‘sabata, peça de vestir que cobria peu i cama i, més tard, fins a la cintura’; la part alta, en separar-se, conservà el nom; 1a FONT: 1047]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">INDUM</span> Mitja.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar calça d’arena</strong> Donar (a algú) un cop molt fort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer calça</strong> Fer mitja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDUM</span> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> Pantaló. <em class="ex">Unes calces de vellut. Caure-li a algú les calces.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar de calces</strong> Fer de cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cordar-se bé les calces</strong> <em class="v">fig</em> Agafar pit, coratge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser un calces</strong> Ésser (un home) dominat per la muller.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">portar les calces</strong> (la dona) Dominar el marit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">posar-se les calces</strong> (d’algú) Fer-li fer el que hom vol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">saber-se cordar les calces</strong> Saber-se governar sense ajut d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça de roba interior femenina que cobreix aproximadament de la cintura fins als engonals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">CONSTR</span> Baixant amb dues derivacions simètriques, anomenat també <em class="ex">doble derivació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">SILV</span> Part més alta del suro que hom deixa a l’arbre en pelar-lo; calçó. <em class="ex">Deixar calces.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">calces de ferro</strong> <span class="v1">ARM</span> Calces de malla, a manera de mitges, que defensaven les cames del guerrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. (<em class="calibre24">via</em> o <em class="calibre24">strata</em>) <em class="calibre24">calciata</em>, per l’ús de calç o pedra calcària en les vies romanes i carolíngies; 1a FONT: s. X]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Camí empedrat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part central d’una carretera o d’un carrer, entre les voreres o les andanes, destinada a la circulació de vehicles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nuvolada fosca que indica pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em> , DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estri en forma de pala corbada, de banya, de metall, etc., emprat per a facilitar l’entrada del peu en el calçat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Aparell emprat per a calçar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> Dit de l’infant en edat de calçar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de calçar o de calçar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcaneo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcaneo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calcaneum</em>, que significa ‘taló’ i que denota connexió amb el calcani. Ex.: <em class="ex">calcaneoastragalí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calcanĕum, -i</em> ‘taló’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’os calcani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Os del tars, que en l’home forma el taló i aguanta tot el pes del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcantita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcantita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfat hidratat de coure, mineral triclínic de color blau i de lluïssor vítria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcany</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calcanĕum, -i</em> ‘taló’; 1a FONT: s. XV, Febrer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Calcani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçapeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçapeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ça_peu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçar</em> i <em class="calibre24">peu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Corretjam que a vegades porta cadascun dels pedals de la bicicleta per a subjectar el peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">călcāre</em> ‘trepitjar’, der. de <em class="calibre24">calx, calcis</em> ‘taló’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DIB</span> Copiar (un dibuix) sobre un full, una tela, etc., aplicant-hi el full, la tela, etc., on hi ha el dibuix i fent que, resseguint els trets del dibuix amb un llapis, un estilet, etc., o per un altre procediment, els trets del dibuix restin marcats sobre aquell full, aquella tela, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Imitar, plagiar. <em class="ex">Un escrit calcat sobre un altre, calcat d’un altre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer força amb els peus (sobre una cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calcat, calcada, calcats, calcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calco, calques, calca, calquem, calqueu, calquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calcava, calcaves, calcava, calcàvem, calcàveu, calcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calquí, calcares, calcà, calcàrem, calcàreu, calcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calcaré, calcaràs, calcarà, calcarem, calcareu, calcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calcaria, calcaries, calcaria, calcaríem, calcaríeu, calcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calqui, calquis, calqui, calquem, calqueu, calquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calqués, calquessis, calqués, calquéssim, calquéssiu, calquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calca, calqui, calquem, calqueu, calquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar el calçat (a algú). <em class="ex">Encara l’han de calçar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer el calçat (a algú), ésser el seu sabater. <em class="ex">Una botiga on només calcen mainada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tenir el peu una certa llargària. <em class="ex">Calça el trenta-set.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Comprar el calçat (per a algú). <em class="ex">On calces el teu fill?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">calçar pocs punts</strong> <em class="v">fig</em> Ésser curt de gambals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">calçar un infant</strong> <em class="v">obs</em> Treure-li els bolquers i vestir-lo de curt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Posar-se algú (el calçat). <em class="ex">Calceu-vos unes sabates còmodes, que hem de caminar molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Comprar el calçat. <em class="ex">A quina botiga us calceu?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Preparar-se per a afrontar un perill especialment amenaçant. <em class="ex">Amb el nou govern ja ens podem calçar. Si no fas els deures, ja cal que et calcis!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Guarnir la part inferior (d’una cosa) amb una altra. <em class="ex">Calçar una paret.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Arrambar terra a les arrels no cobertes i a la tija de les plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Posar un o més gruixos o tascons sota una peça per tal d’aixecar-la, fixar-la provisionalment, anivellar-la, etc. <em class="ex">Calçar una biga, una màquina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> En confeccionar la forma, aixecar els gravats amb alces perquè restin al mateix nivell que els caràcters tipogràfics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Posar un tall postís en una eina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calçat, calçada, calçats, calçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calço, calces, calça, calcem, calceu, calcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calçava, calçaves, calçava, calçàvem, calçàveu, calçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calcí, calçares, calçà, calçàrem, calçàreu, calçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calçaré, calçaràs, calçarà, calçarem, calçareu, calçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calçaria, calçaries, calçaria, calçaríem, calçaríeu, calçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calci, calcis, calci, calcem, calceu, calcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calcés, calcessis, calcés, calcéssim, calcéssiu, calcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calça, calci, calcem, calceu, calcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcarenita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcarenita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Sorra consolidada calcària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcareo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcareo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOL</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calcarius</em> que significa ‘calcari’, usada per a qualificar formacions o sòls que presenten calcària juntament amb una altra mena o unes altres menes de roca: <em class="ex">calcareoargilós, calcareosilícic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calcarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Que conté carbonat de calci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca sedimentària que conté més d’un 50% de carbonat càlcic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcario-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcario-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOL</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calcarius</em>, que significa ‘calcari’, usada per a qualificar formacions o sòls que presenten calcària juntament amb una altra mena o unes altres menes de roca. Ex.: <em class="ex">calcarioargilós</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçasses</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçasses</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Marit que es deixa governar per la dona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Home excessivament condescendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14803">
    <p class="rf">-&gt;calçat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçar</em>; 1a FONT: 1479]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CALÇ</span> Nom genèric de les peces d’indumentària que serveixen per a cobrir i resguardar els peus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">calçat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Per oposició a <em class="calibre24">descalç</em>, dit dels religiosos dels ordes mendicants que restaren en l’antiga observança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut dividit per dues diagonals que sortint dels angles del cap es troben a la meitat de la vora inferior de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Dit de l’ocell que té les potes cobertes de plomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’animal que té la part inferior de les extremitats d’un color diferent del de la resta del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcatura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> <strong class="n">1</strong> A la Catalunya Vella, prestació que el pagès de remença pagava al senyor consistent en una onzena part de la collita o l’equivalent en moneda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mitja calcatura</strong> Tercera part de la calcatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcedònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcedònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ce_dò_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">chalcedonius (lapis), calc del gr.</em> <em class="calibre24">khalkēdónios líthos</em> ‘pedra calcedoniana’, de <em class="calibre24">Khalkēdṓn</em> ‘Calcedònia’, nom d’una població de Bitínia, enfront de Bizanci, a l’Àsia Menor; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Quars criptocristal·lí format per masses de cristalls microscòpics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcedoniós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcedoniós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ce_do_ni_ós</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Constituït de calcedònia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_cè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Taxa de calci continguda a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calceolària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calceolària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ce_o_là_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes herbàcies o subllenyoses de la família de les escrofulariàcies (<em class="calibre24">Calceolaria sp</em>), molt delicades i de creixença lenta, de flors en forma de gran vesícula arrodonida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calceus</em> ‘sabata’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14803">calçat<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calça (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14812">
    <p class="rf">-&gt;calcés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcés</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">calcese</em>, alteració del ll. <em class="calibre24">carchesium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">karkhḗsion</em> ‘vas allargat de coll estret al mig’; 1a FONT: 1467]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Part d’un pal o d’un masteler compresa entre l’assentament dels baus de cofa i el tamboret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bossell que va al capdamunt de l’arbre de l’embarcació, sota la galeta, per on passa la drissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calceter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calceter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC i HIST</span> Persona que fa mitges, que n’adoba o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calceteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calceteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ce_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calceter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de calceter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga o taller de calceter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcetes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Calces 3.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">calcetes de bolquer</strong> Calcetes amples de cotó, ris o perlé que hom col·loca damunt dels bolquers dels nadons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcetí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcetí</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">calcetín</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Mitjó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calci</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">calç</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">calcius</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG, BIOL i AGR</span> [<em class="v">símb</em>: Ca] Element metàl·lic pertanyent a la família dels alcalinoterris, de nombre atòmic 20 i de pes atòmic 40,08.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calci-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calci-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calx, calcis</em>, que significa ‘calç’. Ex.: <em class="ex">calcímetre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlcic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlcic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al calci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Que conté calci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Compost de calci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcico-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Prefix emprat per a formar mots dobles relatius al calci. Ex.: <em class="ex">calcicopotàssic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calci-</em> i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de les plantes o de les comunitats vegetals que habiten normalment en sòls o substrats calcaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcida</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un ll. <em class="calibre24">*cars sita</em>, mot d’herbolari, resultat d’un influx de <em class="calibre24">carduus</em> ‘card’ sobre el gr. <em class="calibre24">kírsion sítōn</em> ‘card dels blats’; 1a FONT: 1798]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les compostes (<em class="calibre24">Cirsium arvense</em>), de fulles espinoses al marge i de flors purpurines agrupades en capítols que es reuneixen en un corimbe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">calcida blanca</strong> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Galactites tomentosa</em>), de fulles blanques per sota i de flors en capítols purpuris terminals força grossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcidar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Cardassar de calcides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcídids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcídids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes himenòpters paràsits d’altres insectes o fitòfags i productors de gales un representant important de la qual és la blastòfaga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels calcídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calciferol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calciferol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i FARM</span> Vitamina D<sub class="calibre35">2</sub>, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">4</sub><sub class="calibre35">4</sub>O, que intervé en la regulació del metabolisme del fòsfor i del calci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <em class="n1">1</em> Dipòsit de sals calcàries en els cartílags que condueix a la formació dels ossos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Procés de formació de la dentina i dels altres teixits durs de la dent a partir de l’evolució embriològica de l’esbós dentari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Dipòsit de carbonat de calci i de fosfat de calci en els teixits i els òrgans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Saturació del sòl en carbonat de calci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calci</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Convertir en sals de calci insolubles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calcificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calcificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calcificat, calcificada, calcificats, calcificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calcifico, calcifiques, calcifica, calcifiquem, calcifiqueu, calcifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calcificava, calcificaves, calcificava, calcificàvem, calcificàveu, calcificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calcifiquí, calcificares, calcificà, calcificàrem, calcificàreu, calcificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calcificaré, calcificaràs, calcificarà, calcificarem, calcificareu, calcificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calcificaria, calcificaries, calcificaria, calcificaríem, calcificaríeu, calcificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calcifiqui, calcifiquis, calcifiqui, calcifiquem, calcifiqueu, calcifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calcifiqués, calcifiquessis, calcifiqués, calcifiquéssim, calcifiquéssiu, calcifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calcifica, calcifiqui, calcifiquem, calcifiqueu, calcifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calci-</em> i <em class="calibre24">-fug</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de les plantes o de les comunitats vegetals que no viuen bé en sòls o substrats calcaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcigada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcigada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de calcigar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcigament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcigament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Calcigada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">calcĭcare</em>, der. de <em class="calibre24">calx, calcis</em> ‘taló, peu’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Trepitjar, petjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calcigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calcigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calcigat, calcigada, calcigats, calcigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calcigo, calcigues, calciga, calciguem, calcigueu, calciguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calcigava, calcigaves, calcigava, calcigàvem, calcigàveu, calcigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calciguí, calcigares, calcigà, calcigàrem, calcigàreu, calcigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calcigaré, calcigaràs, calcigarà, calcigarem, calcigareu, calcigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calcigaria, calcigaries, calcigaria, calcigaríem, calcigaríeu, calcigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calcigui, calciguis, calcigui, calciguem, calcigueu, calciguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calcigués, calciguessis, calcigués, calciguéssim, calciguéssiu, calciguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calciga, calcigui, calciguem, calcigueu, calciguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mitja sense peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL i PEDOL</span> Aparell per a la determinació del contingut de carbonats d’un material.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Tècnica per a mesurar el contingut de carbonats d’una roca o d’un sòl.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcina</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">calicina</em>, format sobre *<em class="calibre24">calix, -lĭcis</em>, ultracorrecció de <em class="calibre24">calx, calcis</em> ‘calç’; 1a FONT: 1045]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Calç morta deixatada en aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualsevol mescla en què l’ingredient principal és la calç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Acció de calcinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PINT</span> Operació consistent a escalfar a foc viu un pigment mineral contingut dins un recipient metàl·lic o de terra cuita per tal d’obtenir un to o un color diferent de l’inicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcinar</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Calcinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fabrica calç o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinal<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinal</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de soca que resta després de tallar l’arbre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinal<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinal</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Calcari. <em class="ex">Pedra calcinal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">carbonitzar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcina</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> <strong class="n">1</strong> Descompondre tèrmicament (la pedra calcària) en òxid de calci i diòxid de carboni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Descompondre tèrmicament (materials orgànics o inorgànics) i convertir-los en un residu sòlid i tèrmicament estable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Sotmetre (un sòlid) a alta temperatura per provocar-hi una descomposició o un canvi de fase diferent de la fusió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calcinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calcinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calcinat, calcinada, calcinats, calcinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calcino, calcines, calcina, calcinem, calcineu, calcinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calcinava, calcinaves, calcinava, calcinàvem, calcinàveu, calcinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calciní, calcinares, calcinà, calcinàrem, calcinàreu, calcinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calcinaré, calcinaràs, calcinarà, calcinarem, calcinareu, calcinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calcinaria, calcinaries, calcinaria, calcinaríem, calcinaríeu, calcinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calcini, calcinis, calcini, calcinem, calcineu, calcinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calcinés, calcinessis, calcinés, calcinéssim, calcinéssiu, calcinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calcina, calcini, calcinem, calcineu, calcinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calciner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calciner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcina</em>; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Calcinaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Bassa on hom amara la calç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> Dipòsit on els adobadors assaonen les pells amb calç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcineria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcineria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calciner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc on hom ven calç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinobre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinobre</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">calcina</em> i <em class="calibre24">sobres</em>, variant de <em class="calibre24">calçobre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Calçobre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté calç com a ingredient principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcinosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcinosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció caracteritzada per la producció de dipòsits abundants i nombrosos de sals de calci en els teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calx, calcis</em>, que significa ‘calç’. Ex.: <em class="ex">calcioteràpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calciotèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calciotèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_o_tèr_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Procediment emprat per a obtenir urani, plutoni i tori, consistent a reduir amb calci composts d’aquests elements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat de calci, CaCO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema romboèdric i que forma la calcària, el marbre, la creta i les estalactites i estalagmites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Relatiu o pertanyent a la calcita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcitonina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcitonina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Hormona elaborada en el tiroide que intervé en la regulació del metabolisme del calci en els ossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calciúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calciúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_ci_ú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Presència de sals de calci en l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> <em class="n1">1</em> Polaina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Calces, pantalons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">calçó estret</strong> A la regió de Tortosa, pantalons que duien els pagesos lligats sota genoll i ajustats a la cuixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">calçons amb bufes</strong> Pantalons amples que duien els pagesos mallorquins fins a mitjan segle XIX i que arribaven fins més avall del genoll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">calçons blancs</strong> Calçotets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SILV</span> Calça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calco-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calco-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khalkós</em>, que significa ‘coure’, ‘bronze’ i que indica connexió amb la mena metàl·lica d’aquest metall en general. Ex.: <em class="ex">calcogen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calco-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calco-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calx, calcis</em>, que significa ‘calç’. Ex.: <em class="ex">calcoglòbul</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçobre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçobre</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">calç</em> i <em class="calibre24">sobra</em>; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Crostisser de calç o polsim que cau del referit de les parets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcocita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcocita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de coure, mineral de color gris plom, que cristal·litza en el sistema ròmbic i és mena de coure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcofil·lita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcofil·lita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenat hidratat de coure, mineral que es presenta en cristalls tabulars de color blau o verd i de lluïssor nacrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcòfora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcòfora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Insecte coleòpter de la família dels buprèstids (<em class="calibre24">Chalcophora mariana</em>), de color de bronze, la larva del qual habita en els pins i obre galeries en el tronc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcogen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nom genèric dels quatre primers elements del sisè grup de la taula periòdica, és a dir de l’oxigen, el sofre, el seleni i el tel·luri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcogenur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcogenur</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Compost laminar de fórmula química TX<sub class="calibre35">2</sub>, on <em class="calibre24">X</em> és sofre, seleni o tel·luri i <em class="calibre24">T</em> és un metall de transició, com per exemple el titani, el zirconi, el vanadi, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calco-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-graf</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Gravador en coure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_co_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calco-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Procediment gràfic caracteritzat per la utilització de planxes metàl·liques gravades en profunditat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Làmina obtinguda per mitjà d’alguna de les tècniques calcogràfiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Taller on hom imprimeix calcogràficament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> Relatiu o pertanyent a la calcografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcogravat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcogravat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calco-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">gravat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Tècnica industrial evolucionada de l’heliogravat, en què hom empra cilindres de coure o ceràmics en lloc de planxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>; 1a FONT: 1258]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tros de pell, de feltre, amb què els pastors, els caçadors, etc., s’emboliquen les cames.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Torbernita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calco-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-lític<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">PREHIST</span> Eneolític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_co_ma_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calc</em> i <em class="calibre24">-mania</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Procediment de transportar sobre vidre, marbre, paper, metall, etc., un text o un dibuix impresos al revés damunt un paper engomat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imatge obtinguda per aquest procediment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Paper que conté la imatge abans de transportar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcopirita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcopirita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calco-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">pirita</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de coure i ferro, CuFe<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema tetragonal i és el mineral de coure més corrent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència de dipòsits de sals cúpriques en els teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcosilicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcosilicat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat càlcic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcosina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur de coure, Cu<sub class="calibre35">2</sub>S, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic o en l’hexagonal i és una mena important del coure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcosquist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcosquist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Pelita calcària caracteritzada per l’alternança de petites capes pelítiques i calcàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçot</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser der. de <em class="calibre24">calça</em>, per la semblança de la tavella que es treu amb una calça, o potser alteració de <em class="calibre24">capçot</em>, der. de <em class="calibre24">capça</em>, en <em class="calibre24">cauçot, calçot</em>; 1a FONT: 1625]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HORT</span> Cadascun dels grills de les cebes blanques conreats especialment per ésser menjats fets al caliu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Menjada de calçots a la brasa, acompanyats d’una salsa especial (d’ametlles, avellanes, tomàquet, all, julivert, oli, vinagre, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calçotets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calçotets</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calçot</em> ‘pantaló curt’; 1a FONT: 1674]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> Calces de tela, de cotó, etc., que porten els homes dessota els pantalons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agafar</strong> (algú) <strong class="calibre13">en calçotets</strong> Agafar-lo d’improvís; agafar en pilotes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcotriquita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calcotriquita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de cuprita, que es troba en forma de filaments capil·lars de color vermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlcul<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlcul</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">càlcul<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de calcular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de mètodes que, aplicats a una col·lecció de símbols o nombres, permeten d’obtenir el resultat d’una operació o d’un problema. <em class="ex">Càlcul numèric, diferencial, integral.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Procés de dades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">centre de càlcul</strong> Lloc o departament (d’una organització) on es concentren i centralitzen les activitats i els recursos de caràcter informàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer</strong> (algú) <strong class="calibre13">els seus càlculs</strong> <em class="v">fig</em> Pensar en totes les circumstàncies possibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlcul<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlcul</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calcŭlus</em> ‘palet, pedreta’, der. de <em class="calibre24">calx, calcis</em> ‘calç, pedra calcària’; l’ús de pedretes o palets de riera per a ensenyar els menuts a comptar féu que el mot prengués el sentit de ‘compte, càlcul’; 1a FONT: 1587]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Concreció sòlida de volum i d’aspecte variables, anomenada vulgarment <em class="calibre24">pedra</em>. <em class="ex">Càlculs biliars. Càlculs urinaris.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calculable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Propietat de calculable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser calculat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcular</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de calcular; càlcul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14884">
    <p class="rf">-&gt;calculador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcular</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que calcula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina capaç d’efectuar operacions aritmètiques i lògiques de manera automàtica. N’hi ha de tres menes: els que mesuren (<em class="calibre24">calculadors analògics</em>), els que compten (<em class="calibre24">calculadors digitals</em>) i els que fan ambdues coses alhora (<em class="calibre24">calculadors híbrids</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina calculadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">calculadora</strong>) <span class="v1">TECNOL</span> Màquina de calcular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calcular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calcular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càlcul<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1757, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAT</span> Determinar (un valor) per un procés matemàtic. <em class="ex">Calcular el temps d’un eclipsi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de calcular</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina capaç d’efectuar càlculs aritmètics simples (addició, subtracció, multiplicació, divisió, arrels quadrades, tants per cent, etc.) o complexos (logaritmes, funcions trigonomètriques, etc.), generalment dotada amb un o més registres parcials per a memoritzar constants o resultats parcials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Determinar, preveure, suposar (quelcom de problemàtic, de probable) tenint en compte dades, indicis, precedents, circumstàncies, etc. <em class="ex">He calculat que no hi ha prou espai.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Disposar, combinar (les coses), amb vista a la consecució d’un fi. <em class="ex">Ho tenia tot calculat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calcular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calculat, calculada, calculats, calculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calculo, calcules, calcula, calculem, calculeu, calculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calculava, calculaves, calculava, calculàvem, calculàveu, calculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calculí, calculares, calculà, calculàrem, calculàreu, calcularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calcularé, calcularàs, calcularà, calcularem, calculareu, calcularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calcularia, calcularies, calcularia, calcularíem, calcularíeu, calcularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calculi, calculis, calculi, calculem, calculeu, calculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calculés, calculessis, calculés, calculéssim, calculéssiu, calculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calcula, calculi, calculem, calculeu, calculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calcular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al càlcul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càlcul<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en el càlcul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càlcul<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De la natura dels càlculs o pedres. <em class="ex">Concreció calculosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Causat o caracteritzat pels càlculs o pedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de mal de pedra o càlculs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calculosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calculosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Litiasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cald</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cald</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cal</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">caldus</em>, ll. cl. <em class="calibre24">calĭdus -a -um</em>, der. de <em class="calibre24">calēre</em> ‘ser o estar calent, escalfar-se’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Calent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cald</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ardència de la terra i de l’ambient per l’acció del sol. <em class="ex">Quina calda que fa!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’afegir combustible als forns de foneria, a fi de produir un augment de temperatura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció d’arroentar en la fornal el ferro que hom treballa en estat roent, cada vegada que, per refredament, perd la roentor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fadrí de la primera calda</strong> Jovenet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_daic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0056.xhtml#d14912">caldeu</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Departament de les termes romanes on, pel sistema d’hipocaust, hom podia prendre banys calents i de vapor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldeguès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caldeguès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Càldegues (Alta Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de caldejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cald</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Escalfar, especialment el sol (la terra, l’ambient).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Conservar la roentor l’objecte caldejat. <em class="ex">Vigila quan treguis els calçots, que les graelles encara caldegen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Van prendre una resolució quan la cosa encara caldejava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Escalfar el ferro fins a esdevenir roent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caldejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> caldejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> caldejat, caldejada, caldejats, caldejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> caldejo, caldeges, caldeja, caldegem, caldegeu, caldegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> caldejava, caldejaves, caldejava, caldejàvem, caldejàveu, caldejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> caldegí, caldejares, caldejà, caldejàrem, caldejàreu, caldejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> caldejaré, caldejaràs, caldejarà, caldejarem, caldejareu, caldejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> caldejaria, caldejaries, caldejaria, caldejaríem, caldejaríeu, caldejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> caldegi, caldegis, caldegi, caldegem, caldegeu, caldegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> caldegés, caldegessis, caldegés, caldegéssim, caldegéssiu, caldegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> caldeja, caldegi, caldegem, caldegeu, caldegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caldenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Caldes d’Estrac (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calder</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cald</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Caldera petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cald</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Vas de metall, gros i rodó, que serveix per a escalfar aigua, fer-la bullir, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caldera vella, bony o forat</strong> Refrany que significa que les persones velles sempre tenen xacres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Calderada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GASTR</span> Sopa de peix o de marisc, pròpia de les Balears i anomenada sovint <em class="calibre24">caldereta</em>, cuinada a base d’un sofregit de ceba i tomàquet, sal, pebrot, aigua, etc., al qual hom afegeix llesques fines de pa, generalment torrat, al moment de servir-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Depressió d’origen volcànic, d’una forma més o menys el·líptica o circular, de parets abruptes i de fons gairebé pla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Recipient o sistema de tubs emprats per a escalfar un fluid per mitjà del foc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calderada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò que cap, que ha estat cuinat, en una caldera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menjar per als porcs preparat fent bullir patates, cols, naps, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calderer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldera</em>; 1a FONT: 1394]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa calderes o que en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Clemàstecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldereria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldereria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_de_re_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calderer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici o art de treballar metalls per a fer-ne calderes i treballs d’ornamentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Taller de calderer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">obs</em> Carrer o barri de calderers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldereta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldereta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Caldera petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GASTR</span> Caldera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Recipient amb aigua beneita per a sucar-hi el salpasser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldereter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caldereter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Fogoner que, en els grans vaixells de vapor, s’encarrega de vigilar el foc i la pressió d’una caldera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> En els vaixells mercants, mariner que exerceix el comandament directe de tot el personal subaltern de les màquines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderí<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calderí</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Caldera petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DESTIL·L</span> Recipient de l’alambí que hom posa sobre el forn i on és vaporitzat el líquid a destil·lar. Antigament era anomenat també <em class="calibre24">cucúrbita</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderí<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calderí</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calders (Bages), de Caldes de Malavella (Selva) o de Caldes de Montbui (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calderita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat poc freqüent del granat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderó<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calderó</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calder</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Caldera petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Caldera petita de coure a l’interior de la qual, en un altre recipient, hom escalfa l’aiguacuit al bany maria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Cullera de ferro usada en caldereria per a fondre metalls de baix punt de fusió i per a abocar metall fos al motlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderó<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calderó</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> En els manuscrits medievals i en els primers temps de la impremta, signe [¶] que indicava el començament dels paràgrafs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Signe format per un semicercle horitzontal amb un puntet al mig que hom col·loca sobre o sota la figura d’una nota o d’una pausa que hagin d’ésser executades lliurement sense cenyir-se a llur valor estricte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calderona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calderona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldera</em>; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Marmita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caldetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Caldenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14912">
    <p class="rf">-&gt;caldeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldeu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_deu</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> De Caldea (antic país de Mesopotàmia) o dels caldeus (poble).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de l’Església siríaca oriental formada pels cristians de l’antic imperi partosassànida, dita també <em class="calibre24">assíria</em> o encara <em class="calibre24">nestoriana</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> Dit de l’Església siríaca oriental unida a Roma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de l’Església caldea.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ritu caldeu</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Ritu siríac oriental practicat per la branca catòlica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ritu caldeu</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Ritu siríac oriental, tant el practicat pels catòlics com pels nestorians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble semita establert a Mesopotàmia a partir del segle IX aC.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">impr</em> <span class="v1">LING</span> Arameu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldo</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del cast. <em class="calibre24">caldo</em> (v. <em class="calibre24">cald</em>), però no necessàriament]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Brou. <em class="ex">Caldo de pollastre. Caldo de cultiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caldo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que conté molt de caldo; brouós. <em class="ex">L’arròs ha quedat molt caldós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Delerós, ansiós, desitjós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caldre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calēre</em> ‘ser o estar calent’ i d’aquí ‘urgir, intensificar-se, ser necessari’, ant. i dial. <em class="calibre24">caler<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">[<em class="calibre24">usat només en tercera persona i en les formes nominals;</em> <em class="v">p p</em> <em class="calibre24">calgut -uda</em>] <em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ésser necessari. <em class="ex">Caldrà una eina per a descargolar. Calia tornar a pintar. Cal que això estigui llest avui. No cal que s’hi afanyi. Cal no abandonar mai ni la tasca ni l’esperança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">com cal</strong> Com ha d’ésser una cosa o una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">no caldria sinó</strong> (o <strong class="calibre13">només caldria</strong>) Fórmules emprades per a expressar el temor d’una contrarietat. <em class="ex">No caldria sinó que ara ell no vingués. Només caldria que plogués el dia del casament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">només caldria!</strong> Expressió emprada per a rebutjar una proposició inadmissible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU (alternatiu):</strong> caler</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calgut, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], cal, [no s’usa], [no s’usa], calen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calia, [no s’usa], [no s’usa], calien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calgué, [no s’usa], [no s’usa], calgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> [no s’usa], [no s’usa], caldrà, [no s’usa], [no s’usa], caldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> [no s’usa], [no s’usa], caldria, [no s’usa], [no s’usa], caldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calgui, [no s’usa], [no s’usa], calguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calgués, [no s’usa], [no s’usa], calguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> [no s’usa]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caler</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Cales (antiga ciutat de la Campània, avui Calvi).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> Dit de la ceràmica de vernís negre o decorada amb relleus, sovint imitant vasos metàl·lics, originàriament fabricada a Cales (Campània) als segles III i II aC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calé</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la llengua gitana o caló <em class="calibre24">caló</em> ‘negre, fosc’, aplicat a la moneda de coure, en oposició a la moneda de plata, dita <em class="calibre24">parnó</em> ‘blanc’, d’on el cast. <em class="calibre24">parné</em> ‘diner’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Diner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caledonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caledonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_le_do_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Caledònia (antiga regió de la Gran Bretanya).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Cicle orogènic produït durant el paleozoic inferior, al final del silurià i al principi del devonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent al caledonià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caledònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caledònids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">GEOL</span> Cadenes muntanyoses aixecades durant el cicle orogènic caledonià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caledonita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caledonita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfocarbonat de plom i coure, Cu<sub class="calibre35">2</sub>Pb<sub class="calibre35">5</sub>(SO<sub class="calibre35">4</sub>) <sub class="calibre35">3</sub>(CO<sub class="calibre35">3</sub>) (OH) <sub class="calibre35">6</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calefacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calefacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_le_fac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calefactio -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escalfar un local.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TERMOT</span> Conjunt d’aparells o de dispositius destinats a escalfar un local o a produir calor en un procés industrial. <em class="ex">Calefacció central.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calefactar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calefactar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calefactare</em> ‘escalfar intensament’, der. de <em class="calibre24">calefacĕre</em> ‘escalfar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERMOT</span> Escalfar (un edifici, un apartament, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calefactar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calefactant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calefactat, calefactada, calefactats, calefactades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calefacto, calefactes, calefacta, calefactem, calefacteu, calefacten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calefactava, calefactaves, calefactava, calefactàvem, calefactàveu, calefactaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calefactí, calefactares, calefactà, calefactàrem, calefactàreu, calefactaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calefactaré, calefactaràs, calefactarà, calefactarem, calefactareu, calefactaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calefactaria, calefactaries, calefactaria, calefactaríem, calefactaríeu, calefactarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calefacti, calefactis, calefacti, calefactem, calefacteu, calefactin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calefactés, calefactessis, calefactés, calefactéssim, calefactéssiu, calefactessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calefacta, calefacti, calefactem, calefacteu, calefactin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calefactor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calefactor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calefactor, -ōris</em> ‘que escalfa’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Industrial o operari del ram de la calefacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">TERMOT</span> Dit d’un aparell productor de calor, destinat a la calefacció d’un edifici, d’un apartament, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calella (Maresme).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calendae</em> ‘calendes, primer dia del mes’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">CRON</span> <em class="n1">1</em> Segons el còmput romà antic, primer dia de cada mes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">calendes de gener</strong> Primer dia de l’any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a les calendes gregues</strong> <em class="v">iròn</em> Mai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Lliçó del martirologi que contenia l’enumeració de les principals dades de la humanitat segons els diversos còmputs bíblics, recitada o cantada la vigília de Nadal a l’hora de prima, anunciant la festa de l’endemà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calendar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calendar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Llibre on hom inventariava, ordenats per matèries i cronològicament, els documents pertanyents a una casa, a una família o a una corporació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calendari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calendari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">calendarium</em> ‘agenda que enregistrava els deutes, almanac’, der. del ll. <em class="calibre24">calendae</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRON</span> Sistema de distribució del temps en grups originats per les llunacions (els mesos), les fases de la Lluna (les setmanes) i el moviment aparent del Sol (els anys), prenent com a unitat de base el dia. <em class="ex">Calendari lunar, solar, lunisolar. Calendari julià. Calendari gregorià.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRON</span> <em class="n1">1</em> Taula gràfica de la successió dels dies, dels mesos i de les estacions per a cada any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">calendari perpetu</strong> Taula de còmput que permet de retrobar el dia de la setmana de qualsevol dia de qualsevol any des de l’establiment del calendari julià indefinidament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Taula o catàleg, confeccionat pels organismes públics competents, que regula els esdeveniments i les manifestacions d’una determinada branca o activitat durant l’any. <em class="ex">Calendari escolar, acadèmic, judicial, esportiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">ant</em> Data d’un document.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">calendari d’actes</strong> <span class="v1">HIST</span> Calendar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">calendari de flora</strong> <span class="v1">BOT</span> Taula de les èpoques de l’any en què floreixen, en una localitat determinada, un cert nombre d’espècies vegetals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">fer calendari</strong> (d’algú) <em class="v">pop</em> Fer-ne cabal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">fer calendaris</strong> <em class="v">pop</em> Fer càlculs, previsions, de l’avenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calèndula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calèndula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les compostes (<em class="calibre24">Calendula sp</em>), perennes o anuals, de fulles alternes i de flors de color variable de groc a taronja en capítols vistosos; algunes espècies com <em class="calibre24">C. officinalis</em> (boixac de jardí) i <em class="calibre24">C. suffruticosa</em> són conreades en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calens, -ntis</em> participi pres. de <em class="calibre24">calēre</em> ‘ser, estar calent’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té una temperatura elevada, relativament a la del cos humà. <em class="ex">Aigua calenta. El forn era molt calent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que produeix una sensació de calor. <em class="ex">Una bafarada calenta. El menjar és massa calent. Fa un sol molt calent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que conserva la calor, que preserva del fred exterior. <em class="ex">La llana és una fibra calenta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Que ha estat escalfat o que s’ha escalfat. <em class="ex">Llet calenta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Que conserva la calor natural o rebuda. <em class="ex">Tenir els peus calents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Excitat sexualment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">calent mental</strong> <em class="v">col·loq</em> Persona obsessionada pel sexe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Amb una forta activitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">PINT</span> Dit dels tons de color que van del groc al vermell passant pel taronja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">anar calent</strong> <em class="n1">1</em> Resultar apallissat. <em class="ex">Si em torna a empipar anirà calent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estar sexualment excitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">calent de cap</strong> (o <strong class="calibre13">d’orelles</strong>) Que ha begut massa, embriac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">cap calent</strong> Persona que s’avara fàcilment, irreflexiva i fanàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">de calent en calent</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense deixar que la cosa es refredi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">el més calent ésser a l’aigüera</strong> <em class="n1">1</em> No haver-hi res preparat per a menjar quan n’és hora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> No haver-hi res fet d’un afer que ja hauria d’ésser avançat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">tenir les sangs calentes</strong> <em class="v">fig</em> Tenir un temperament ardent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">una de freda i una de calenta</strong> Adés una cosa, adés la contrària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calentejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calentejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Estar un poc calent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calentejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calentejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calentejat, calentejada, calentejats, calentejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calentejo, calenteges, calenteja, calentegem, calentegeu, calentegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calentejava, calentejaves, calentejava, calentejàvem, calentejàveu, calentejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calentegí, calentejares, calentejà, calentejàrem, calentejàreu, calentejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calentejaré, calentejaràs, calentejarà, calentejarem, calentejareu, calentejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calentejaria, calentejaries, calentejaria, calentejaríem, calentejaríeu, calentejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calentegi, calentegis, calentegi, calentegem, calentegeu, calentegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calentegés, calentegessis, calentegés, calentegéssim, calentegéssiu, calentegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calenteja, calentegi, calentegem, calentegeu, calentegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calentó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calentó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">calentor</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Agradablement calent. <em class="ex">El llit ben calentó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calentor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">calentó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de calent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">entrar en calentor</strong> Anar-se escalfant una cosa que era freda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">prendre calentor</strong> Fer-se malbé el blat, etc., per excés de calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caler<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caler</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">calè</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">caldre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="calibre24">usat només en tercera persona i en les formes nominals</em>] <em class="v">intr</em> Caldre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU (alternatiu):</strong> caler</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calgut, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], cal, [no s’usa], [no s’usa], calen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calia, [no s’usa], [no s’usa], calien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calgué, [no s’usa], [no s’usa], calgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> [no s’usa], [no s’usa], caldrà, [no s’usa], [no s’usa], caldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> [no s’usa], [no s’usa], caldria, [no s’usa], [no s’usa], caldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calgui, [no s’usa], [no s’usa], calguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], calgués, [no s’usa], [no s’usa], calguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> [no s’usa]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caler<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caler</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Ametlla de Mar (Baix Ebre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">calesa</em>, i aquest, del fr. <em class="calibre24">calèche</em>, pres de l’al. <em class="calibre24">Kalesche</em>, provinent del txec <em class="calibre24">kolesa</em>, der. de <em class="calibre24">kolo</em> ‘roda’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Carruatge de dues rodes, obert per davant, per a dues persones, tirat per un cavall o dos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calesser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calesser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calessa</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que condueix una calessa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calessí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calessí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calessa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Calessa petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calet</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quelet</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Besuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfabraguetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfabraguetes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> <em class="v">dial</em> Escalfabraguetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfacadires</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfacadires</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Escalfacadires.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Escalfada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escalfador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfallits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfallits</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escalfallits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calfament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escalfament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfapanxes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfapanxes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escalfapanxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfaplats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfaplats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escalfaplats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calfar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">calefare</em>, reducció de <em class="calibre24">calefacĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v tr, intr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Escalfar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calfor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Escalfor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calfred</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calfred</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cale, frige</em> ‘tingues calor i fred’ (v. <em class="calibre24">esgarrifar</em>); 1a FONT: 1803]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sensació de calor i de fred alhora, amb estremiment o tremolor, característica d’algunes indisposicions i algunes malalties, esgarrifança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cali-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cali-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kalós</em>, que significa ‘bell’. Ex.: <em class="ex">calidoscopi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calibrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calibrador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calibrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument per a verificar de manera ràpida, senzilla i precisa si les dimensions d’una peça són dins de les toleràncies preestablertes, sense necessitat de realitzar-ne una mesura directa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calibrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calibrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calibre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Determinar el calibre d’una bala, d’un tub, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar a una bala, a un tub, etc., el calibre convenient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Establir una correspondència entre unes magnituds elegides com a patrons i unes altres magnituds a avaluar; mesurar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> calibrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> calibrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> calibrat, calibrada, calibrats, calibrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> calibro, calibres, calibra, calibrem, calibreu, calibren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> calibrava, calibraves, calibrava, calibràvem, calibràveu, calibraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> calibrí, calibrares, calibrà, calibràrem, calibràreu, calibraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> calibraré, calibraràs, calibrarà, calibrarem, calibrareu, calibraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> calibraria, calibraries, calibraria, calibraríem, calibraríeu, calibrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calibri, calibris, calibri, calibrem, calibreu, calibrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> calibrés, calibressis, calibrés, calibréssim, calibréssiu, calibressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calibra, calibri, calibrem, calibreu, calibrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calibratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calibratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calibrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de calibrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calibre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calibre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">calibre</em>, d’origen incert, potser de l’àr. <em class="calibre24">qâlib</em> ‘motlle’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ARM</span> Diàmetre interior del canó d’una arma de foc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ARM</span> Diàmetre d’un projectil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARM</span> Unitat de mesura per a determinar la longitud del canó de la boca de foc, igual al calibre interior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TECNOL</span> Diàmetre interior d’un tub o un cilindre foradat longitudinalment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Diàmetre d’un fil o d’una barra metàl·lica ben acabada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Peça de fusta o de metall que té la forma que cal donar a l’objecte a afaiçonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les calicantàcies (<em class="calibre24">Calycanthus floridus</em>), de fulles enteres, vellutades per sota, i grans flors vermelles, molt vistoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicantàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicantàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_can_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de ranals integrada per plantes llenyoses de fulles enteres i oposades, que comprèn el calicant i el quimonant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les calicantàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de calze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a un calze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calici-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calici-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">calix, -icis</em>, que significa ‘calze’. Ex.: <em class="ex">caliciforme, caliciflor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calicials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_ci_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de coniocàrpides constituït per líquens amb apotecis proveïts de mazedi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de l’ordre de les calicials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliciflor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caliciflor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de les plantes en les quals els pètals i els estams són inserits al marge del tàlem i sembla que ho siguin en el calze.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> En alguns sistemes de classificació, subclasse de dicotiledònies que comprèn vegetals caliciflors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de la subclasse de les caliciflores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliciforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliciforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té la forma d’un calze, ciatiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calicinal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Calicí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cavitat en forma de copa o calze.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Verticil extrafloral, amb aspecte de calze, integrat per hipsofil·les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">calicot</em>, i aquest de <em class="calibre24">Calicut</em>, ciutat de l’Índia; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ós</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó amb lligat de plana, no tan fi com la percala, originari de Calicut (Índia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calicoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_coi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant a un calze. <em class="ex">Periant calicoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calicosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Silicosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Calicó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicotèrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calicotèrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers perissodàctils fòssils que inclou el macroteri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer fòssil de la família dels calicotèrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calicular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al calicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de calicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càlid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càlid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[duplicat culte de <em class="calibre24">cald</em>, del ll. <em class="calibre24">calĭdus</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Habitualment calorós. <em class="ex">Una regió càlida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Molt viu, ple d’animació, de passió. <em class="ex">Un color càlid. Una rebuda càlida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PINT</span> Calent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calidesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càlid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caliditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càlid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de càlid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calidòfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calidòfon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Instrument per a observar les corbes de Lissajous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calidoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calidoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cali-</em>, gr. <em class="calibre24">eĩdos</em> ‘imatge’ i <em class="calibre24">-scopi</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Instrument òptic consistent en un tub dins el qual hi ha fragments de vidres acolorits i miralls disposats de manera que apareix una figura de simetria radiada que varia il·limitadament en agitar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Successió de coses vàries i multicolors, d’impressions o de sensacions que canvien ràpidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calidoscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calidoscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calidoscopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu al calidoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calièmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calièmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_è_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Concentració de potassi a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;califa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">califa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ḫalîfa</em> ‘successor de Mahoma’, der. de <em class="calibre24">ḫálaf</em> ‘succeir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> En l’islam, cap suprem, que reuneix el poder civil i el religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;califal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">califal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">califa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al califa o al califat. <em class="ex">Art califal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;califat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">califat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">califa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat de califa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Regnat d’un califa o d’una dinastia califal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Territori governat per un califa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;californi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">californi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: Cf] Element radioactiu artificial transurànid de nombre atòmic 98.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;californià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">californià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_for_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Califòrnia (regió de l’Amèrica del Nord).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;califòrnia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">califòrnia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_fòr_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FRUCT</span> Varietat de taronja, pertanyent al grup de les <em class="calibre24">Washington Navel</em>, grossa i arrodonida, de pell gruixuda i polpa sucosa i dolça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càliga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càliga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Sandàlia clavetejada, d’origen gal, emprada en l’exèrcit romà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Calçat de color litúrgic adient usat pel bisbe en les cerimònies pontificals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliginós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliginós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caliginosus, -a, -um</em> ‘obscur’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de calitja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Obscur, tèrbol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calijó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calijó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Càlig (Baix Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calima</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">calima</em> ‘calitja’, variant de *<em class="calibre24">calín</em>, ll. <em class="calibre24">calīgo, -gĭnis</em>, amb influx de <em class="calibre24">calma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Calitja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calimós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calimós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calima</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Calitjós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Cadascuna de les hormones vegetals que semblen indispensables perquè les auxines puguin actuar sobre l’aparició i el creixement de les arrels, les tiges o el mesofil·le de les fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calinita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calinita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Alum potàssic, mineral del grup dels alums, monoclínic i incolor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calipàndria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calipàndria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_pàn_dri_a</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">calapàndria</em>; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Refredat fort. <em class="ex">Agafar, arreplegar, una calipàndria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliptoblasts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caliptoblasts</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de cnidaris hidroïdeus caracteritzats per la presència d’una hidroteca que protegeix els pòlips.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari del subordre dels caliptoblasts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d14994">
    <p class="rf">-&gt;caliptra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliptra</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Diferenciació de l’àpex de les arrels, en forma de didal, que protegeix el meristema apical de l’erosió deguda a la penetració de l’arrel en el sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En les molses, resta de la paret de l’arquegoni que recobreix totalment o parcialment la càpsula de l’esporòfit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliptrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caliptrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït de caliptra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliptreids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caliptreids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lip_treids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mol·luscs gastròpodes prosobranquis de l’ordre dels monotocardis, que inclou les crepídules, com l’esclop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la família dels caliptreids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliptrogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliptrogen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part externa del meristema apical de les arrels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliquenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliquenya</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caliquenyo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliquenyo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliquenyo</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del nom de la ciutat de <em class="calibre24">Cali</em>, a Colòmbia, on es degueren fabricar aquests cigars]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cigar prim i dur de tirar, escanyapits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calís</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat no cristal·litzada de calcita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calissaia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calissaia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_lis_sa_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Escorça d’una cincona de la família de les rubiàcies (<em class="calibre24">Cinchona calisaya</em>), una de les quines més riques en quinina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calitja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calitja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">calīgo, -īgĭnis</em> ‘tenebres; boira’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Opacitat de les capes inferiors de l’atmosfera produïda per partícules de pols, de sal, de fum, etc., que disminueixen la visibilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Xafogor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calitjós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calitjós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calitja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amb calitja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calitx<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calitx</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement d’un moss. <em class="calibre24">kalíč</em> ‘pedreta calcària’, variant del cast. <em class="calibre24">calizo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Canonet o pedra que hom posa vertical a terra en el <em class="calibre24">joc del calitx</em>, damunt el qual hom col·loca monedes que cal fer caure amb una altra moneda des d’una certa distància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calitx<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calitx</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Cervell de gat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_liu</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">calivum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> El que resta d’un foc quan, apagada la flama, és una barreja de brases incandescents i de cendra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">coure al caliu</strong> Coure (un aliment) colgant-lo entre les brases i la cendra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Escalf.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Afecció, passió, etc., extingida només aparentment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">tenir caliu la terra</strong> Estar calenta del sol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliuada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliuada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_ua_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caliu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gran quantitat de caliu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliuejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliuejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_ue_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caliu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer encara caliu una cosa apagada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caliuejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> caliuejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> caliuejat, caliuejada, caliuejats, caliuejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> caliuejo, caliueges, caliueja, caliuegem, caliuegeu, caliuegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> caliuejava, caliuejaves, caliuejava, caliuejàvem, caliuejàveu, caliuejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> caliuegí, caliuejares, caliuejà, caliuejàrem, caliuejàreu, caliuejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> caliuejaré, caliuejaràs, caliuejarà, caliuejarem, caliuejareu, caliuejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> caliuejaria, caliuejaries, caliuejaria, caliuejaríem, caliuejaríeu, caliuejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> caliuegi, caliuegis, caliuegi, caliuegem, caliuegeu, caliuegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> caliuegés, caliuegessis, caliuegés, caliuegéssim, caliuegéssiu, caliuegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> caliueja, caliuegi, caliuegem, caliuegeu, caliuegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caliuera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caliuera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_li_ue_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caliu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caliuada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calivós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calivós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caliu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté caliu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calixtí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calixtí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la facció moderada dels hussites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;call<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">call</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">callum</em> ‘durícia’, d’on ‘palmell de la mà’ on es produeixen fàcilment durícies amb les feines manuals; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PAT</span> Durícia que surt a la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">posar call en una feina</strong> Acostumar-s’hi, fer-la durant molt de temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Cal·lus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Bocí de ferro, gruixut d’un cap i prim de l’altre, que, a manera de tascó, és introduït al cap del mànec de moltes eines de treball per tal de fer forta la unió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TRAUM</span> Neoformació òssia que solda els dos caps d’un os fracturat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">call de la mà</strong> Palmell de la mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;call<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">call</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">callis</em> ‘camí, corriol’; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pas estret i enclotat o entre dues parets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Indret on un riu passa encaixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">obrir-se call</strong> Obrir-se pas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;call<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">call</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[de l’heb. <em class="calibre24">qahál</em> ‘assemblea, sinagoga’; 1a FONT: 1259]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> En les ciutats i viles medievals catalanes, zona habitada per jueus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les aràcies (<em class="calibre24">Calla sp</em>), de fulles grosses i ovades i d’espata curta i el·líptica, més llarga que l’espàdix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lliri blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">callar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet de callar. <em class="ex">Durant la callada del vent, plogué.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a la callada</strong> <em class="v">loc adv</em> Calladament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">va de callada</strong> Se suposa, no cal dir-ho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">callat</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera callada, sense parlar, sense soroll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">callar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Silenci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callantívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callantívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">callar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Silenciós, callat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">callare</em> ‘abaixar (la veu)’ del gr. <em class="calibre24">khaláō</em> ‘amollo, abaixo’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> No parlar, no dir res, guardar silenci. <em class="ex">Aquell home no calla mai. Sempre callava per no ofendre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Parar d’emetre les seves veus els animals. <em class="ex">Els ocells callaven.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Callar els vents, la mar, el bosc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">callar com un mort</strong> No dir absolutament res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">callar i fer la seva</strong> Obrar calladament, vencent els obstacles i seguint la pròpia voluntat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer callar</strong> (algú) Reduir-lo al silenci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer callar</strong> (algú) <em class="v">fig</em> En una discussió, deixar-lo sense arguments, convèncer-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">qui calla consent</strong> (o <strong class="calibre13">hi consent</strong>) Frase amb què hom justifica una acció feta sense permís, però que tampoc no ha estat expressament prohibida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Servar silenci (sobre alguna cosa), deixar de dir (alguna cosa). <em class="ex">Callar una veritat. Una equivocació tan gran no es pot callar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> callar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> callant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> callat, callada, callats, callades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> callo, calles, calla, callem, calleu, callen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> callava, callaves, callava, callàvem, callàveu, callaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> callí, callares, callà, callàrem, callàreu, callaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> callaré, callaràs, callarà, callarem, callareu, callaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> callaria, callaries, callaria, callaríem, callaríeu, callarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> calli, callis, calli, callem, calleu, callin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> callés, callessis, callés, calléssim, calléssiu, callessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> calla, calli, callem, calleu, callin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">callar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no parla gaire, especialment que sap guardar silenci quan convé. <em class="ex">És una noieta molt callada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que està en silenci. <em class="ex">Nit callada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calldetenenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">calldetenenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Calldetenes (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GIMN</span> Peça de pell que, subjectada a la base dels dits i al canell, cobreix el palmell de la mà i serveix per a protegir-la de la fricció amb l’aparell gimnàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callerès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callerès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Càller (capital i província de Sardenya).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda de billó batuda a Càller des del regnat de Ferran II de Catalunya-Aragó fins al s XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VITIC</span> <strong class="n">1</strong> Varietat de vinya originària de Mallorca (Felanitx) que produeix un raïm de grans ovalats i de color fosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Raïm de vinya callet</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·li-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·li-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">kállos</em>, que significa ‘bellesa’. Ex.: <em class="ex">cal·ligrafia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callicida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callicida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-cida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que elimina els calls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·licreïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cal·licreïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_li_cre_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim que converteix una fracció de globulina sanguínia en bradicinina o cal·lidina, per mitjà d’una proteòlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lidina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cal·lidina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Nom de dos polipèptids, de funció hipotensora, derivats de la globulina de les cinines per l’acció proteolítica de l’enzim cal·licreïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lifòrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cal·lifòrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de dípters braquícers ciclòrrafs amb individus de cos robust, de quetes abundants i de trompa curta, adaptada a xuclar, que comprèn la mosca blava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Dípter de la família dels cal·lifòrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lígraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·lígraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cal·li-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escriu amb una lletra dissenyada artificiosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·ligrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·ligrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_li_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cal·li-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESCR</span> <strong class="n">1</strong> Art d’escriure les lletres d’un alfabet de manera artificiosa, segons un model, amb una intenció estètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escriptura feta segons aquest art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·ligrafiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·ligrafiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_li_gra_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cal·ligrafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Escriure (una carta, un document) amb una lletra artificiosa, amb intenció estètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">L’avi cal·ligrafiava molt bé.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cal·ligrafiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cal·ligrafiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cal·ligrafiat, cal·ligrafiada, cal·ligrafiats, cal·ligrafiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cal·ligrafio, cal·ligrafies, cal·ligrafia, cal·ligrafiem, cal·ligrafieu, cal·ligrafien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cal·ligrafiava, cal·ligrafiaves, cal·ligrafiava, cal·ligrafiàvem, cal·ligrafiàveu, cal·ligrafiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cal·ligrafií, cal·ligrafiares, cal·ligrafià, cal·ligrafiàrem, cal·ligrafiàreu, cal·ligrafiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cal·ligrafiaré, cal·ligrafiaràs, cal·ligrafiarà, cal·ligrafiarem, cal·ligrafiareu, cal·ligrafiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cal·ligrafiaria, cal·ligrafiaries, cal·ligrafiaria, cal·ligrafiaríem, cal·ligrafiaríeu, cal·ligrafiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cal·ligrafiï, cal·ligrafiïs, cal·ligrafiï, cal·ligrafiem, cal·ligrafieu, cal·ligrafiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cal·ligrafiés, cal·ligrafiessis, cal·ligrafiés, cal·ligrafiéssim, cal·ligrafiéssiu, cal·ligrafiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cal·ligrafia, cal·ligrafiï, cal·ligrafiem, cal·ligrafieu, cal·ligrafiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·ligràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·ligràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cal·ligrafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la cal·ligrafia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’escriptura traçada artificiosament, amb intenció estètica, però sense espontaneïtat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del tipus que imita la cal·ligrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·ligrafització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·ligrafització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_li_gra_fit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cal·ligràfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEOG</span> Procés regressiu de l’escriptura que consisteix a fixar les formes ràpides cursives en formes artificioses i estereotipades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·ligrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·ligrama</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cal·li-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Composició poètica que executa plàsticament, per mitjà de l’escriptura o de la tipografia, un tema que suggereix el del poema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lionímids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·lionímids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_li_o_ní_mids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos osteïctis de l’ordre dels perciformes, de cos fusiforme i de cap ample i deprimit, que comprèn el dragó, la guineu, el llangardaix o fardatxo i el pau o ferrapedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels cal·lionímids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0057.xhtml#d15249">caminal</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Un callís de pollancres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pedicur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·litricàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·litricàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_li_tri_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de tricoccals constituïda per un sol gènere, <em class="calibre24">Callitriche</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cal·litricàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lítrique</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cal·lítrique</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les cal·litricàcies (<em class="calibre24">Callitriche sp</em>), de tiges primes i ramoses i de fulles oposades no estipulades, pròpies d’aigües dolces estancades o de corrent molt lent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Groguenc tirant a ros. <em class="ex">Una vaca callola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">call<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent als calls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té calls o durícies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> De la natura d’un call.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cos callós</strong> <span class="v1">ANAT</span> Làmina de fibres comissurals que uneix els dos hemisferis del cervell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·losa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·losa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Substància que recobreix les plaques cribroses quan comença el període de repòs i forma un cal·lus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callosí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callosí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Callosa d’En Sarrià (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">callositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">callós</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Durícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lovià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cal·lovià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cal_lo_vi_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al cal·lovià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Quart i darrer estatge (o edat) del <em class="calibre24">dogger</em> (o juràssic mitjà), situat damunt el bathonià i sota l’oxfordià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cal·lus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cal·lus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de teixits parenquimàtics que apareixen en les ferides segregats per un càmbium produït gràcies a l’estímul de necrohormones.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Deposició de cal·losa que obtura les plaques cribroses en arribar el període de repòs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Call.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;callussenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">callussenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Callús (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calma<sup class="calibre19">1</sup></em>, probablement a imitació del fr. <em class="calibre24">calme</em> i el cast. <em class="calibre24">calmo</em>; 1a FONT: 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Encalmat, tranquil. <em class="ex">Feia un dia calm i fred. Mar calma.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calma<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calma</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kaũma</em> ‘calor’, der. de <em class="calibre24">kaíō</em> ‘cremar’, aplicat primer a les calmes marines caniculars; el canvi de <em class="calibre24">u</em> en <em class="calibre24">l</em>, d’origen iberoromànic, passà a les altres llengües; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Tranquil·litat, manca d’agitació o de presses. <em class="ex">Li’n parlaré quan hi hagi més calma. L’illa de la calma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Avui hem venut poc, hi havia molta calma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa les coses amb lentitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">METEOR</span> Estat de l’atmosfera quan la velocitat del vent és inferior a un nus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estat de la mar quan no hi ha onades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calma<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calma</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, d’una base indoeuropea <em class="calibre24">kalmis</em> ‘cobertura, capçada d’una muntanya’; 1a FONT: 1031]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Planell acimat, sense bosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;calmable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">calmable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser calmat.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
