<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-2D7TI1">
    <p class="rf">-&gt;curie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_rie</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">curie</em>, del nom dels físics Pierre i Marie Curie]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: Ci] Unitat d’activitat nuclear o radioactiva equivalent a 3,7×10<sup class="calibre25">1</sup><sup class="calibre25">0</sup> Bq.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_ri_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels caps polítics i religiosos de les trenta cúries de l’antiga Roma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_ri_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">curiosus, -a, -um</em> ‘que té cura, interès; curós’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’interessa a veure, a conèixer, especialment que cerca de saber allò que no li hauria d’importar. <em class="ex">Tenim uns veïns molt curiosos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Interessant de veure, de conèixer. <em class="ex">Un espectacle curiós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Net, polit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_ri_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb curiositat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_ri_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">curiosĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de curiós. <em class="ex">La curiositat dels infants. Tenir curiositat per una cosa. Satisfer la curiositat d’algú. Despertar la curiositat d’algú. La curiositat d’un fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa rara, estranya, curiosa, que desperta l’interès. <em class="ex">Curiositats científiques. Ens mostraren les principals curiositats del museu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curlandès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">curlandès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Curlàndia (regió de Letònia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curlera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curlera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Becut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cúrling</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cúrling</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esport d’hivern, disputat entre dos equips de quatre jugadors, que consisteix a fer lliscar damunt el glaç una pedra polida proveïda d’un mànec fins a un cercle, al centre del qual hi ha una bitlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curolla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Dèria. <em class="ex">Tenia la curolla d’aprendre el rus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curopalata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">curopalata</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’imperi Bizantí, comandant en cap de la guàrdia palatina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">curos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Estàtua grega d’època arcaica de marbre o de bronze que representa una figura masculina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que posa cura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera curosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curra</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant dial. regressiva de <em class="calibre24">corró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Mola de forma troncocònica emprada en els molins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curraià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curraià</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_ra_ià</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les orquidàcies (<em class="calibre24">Cephalanthera rubra</em>), de fulles paral·lelinèrvies lanceolades i de flors purpúries aplegades en raïms laxos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">curry</em>, i aquest, del tàmil <em class="calibre24">kari</em> ‘salsa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Condiment consistent en una barreja d’espècies: cúrcuma, coriandre, mostassa, pebre negre, comí, canyella, clau, gingebre, nou moscada, cardamom, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cúrria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cúrria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cúr_ri_a</p>

    <p class="ps">[variant regressiva de <em class="calibre24">corriola<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1394, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Politja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curricà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curricà</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del port. <em class="calibre24">corricao</em> ‘mètode de cacera que aixeca els animals de caça per mitjà de gossos’, comp. de <em class="calibre24">córrer</em> i <em class="calibre24">cao</em> ‘gos’, per comparació amb la pesca practicada amb l’embarcació corrent]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pesca que consisteix en una simple corda resistent i llarga en un cap de la qual hom fixa un ham gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curricular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curricular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENSENY</span> Relatiu o pertanyent al currículum. <em class="ex">Projecte curricular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23757">
    <p class="rf">-&gt;currículum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">currículum</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma abreujada habitual de l’expressió ll. <em class="calibre24">curricŭlum vitae</em> ‘carrera de la vida’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">abrev</em> c. v.] Conjunt de les dades relatives a l’estat civil, els títols acadèmics, l’experiència professional, etc., d’un candidat a un lloc de treball, a un concurs, etc., anomenat també <em class="ex">curriculum vitae.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Projecte pedagògic que estableix un pla d’estudis dins del marc d’un sistema educatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curripeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curripeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_ri_peus</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">corre</em> (imperatiu) i <em class="calibre24">peus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les geraniàcies (<em class="calibre24">Erodium cicutarium</em>), de flors de color de rosa o purpúries disposades en umbel·les.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curro</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Manc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curroc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curroc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell palmípede de l’ordre dels caradriformes, de la família dels estèrnids (<em class="calibre24">Gelochelidon nilotica</em>), molt semblant al xatrac, però una mica més gros i amb el bec semblant al de les gavines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;currotaco</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">currotaco</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">currutaco</em> ‘petimetre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Pasta seca semblant al carquinyoli, típica de Vilanova i la Geltrú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23762">
    <p class="rf">-&gt;curs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cursus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Camí que fa una cosa que es mou d’una manera progressiva. <em class="ex">El curs d’un riu. El curs d’una processó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sèrie d’estats pels quals passa una acció, un assumpte, un procés, etc. <em class="ex">El curs d’una malaltia. El curs de la vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIDROL</span> Camí que fan les aigües cap a mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">donar curs</strong> (a una cosa) Deixar-la anar o fer-la marxar perquè segueixi el seu curs. <em class="ex">Donar curs a l’aigua embassada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">donar curs</strong> (a una cosa) <em class="v">fig</em> No reprimir-la. <em class="ex">Donar curs al mal humor, a la tristesa, a la fantasia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">en curs</strong> <em class="v">loc adj</em> Corrent, actual, que té lloc en aquest moment. <em class="ex">El mes en curs. El projecte de reforma en curs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">en curs de</strong> <em class="v">loc prep</em> Davant d’un substantiu, indica que s’està duent a terme l’acció que designa aquest substantiu. <em class="ex">Té la tesi doctoral en curs d’edició. Un projecte en curs de realització.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">seguir el seu curs</strong> Desenvolupar-se normalment una cosa, anar com de costum. <em class="ex">Seguir el seu curs una malaltia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> Sèrie de lliçons que formen un ensenyament regular d’una matèria. <em class="ex">Un curs de química.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Tractat especial sobre un ensenyament. <em class="ex">Publicar un curs de matemàtiques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En les universitats, les escoles, etc., temps assenyalat dins cada any per a assistir a les lliçons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Conjunt d’estudiants d’un mateix grau d’estudis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Circulació i funcionament de la moneda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">curs forçós</strong> Obligació imposada pel govern d’acceptar monedes sense valor intrínsec apreciable, títols de l’estat o bitllets de banc com a alliberament de pagaments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">curs legal</strong> Qualitat d’una moneda que obliga jurídicament un creditor a acceptar-la com a pagament del que hom li deu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">curs legal</strong> Valor de circulació assignat per un estat a la moneda que ha emès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">moneda de curs legal</strong> Aquella que és autoritzada a circular en l’àmbit d’una determinada sobirania.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Nombre de passades contingut en el lligat d’un dibuix determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">course</em>, íd., participi fem. de <em class="calibre24">courir</em> ‘córrer’, influït per l’it. <em class="calibre24">corsa</em>, participi de <em class="calibre24">correre</em> ‘córrer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Acció de córrer en competició. <em class="ex">Curses de velocitat. Cursa per etapes. Curses d’obstacles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cursa de camp a través</strong> Cursa que consisteix a salvar els obstacles naturals d’un recorregut marcat a camp obert.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> En un mecanisme, camí que recorre una peça, un objecte a treballar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MOT</span> Distància màxima que pot recórrer el pistó dins el cilindre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Espai que necessita una peça, un objecte, per a fer el recorregut complet. <em class="ex">La cursa d’un tauló en serrar-lo. La cursa d’una porta, d’un calaix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Espai per a les mans i les eines quan cal obrar a l’interior d’un moble. <em class="ex">No haver-hi prou cursa per a una eina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> En tissatge, recorregut que fa la llançadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cambra d’assecament que hi ha a continuació d’una màquina d’estampar teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Persona encarregada de vigilar el camí que segueix la roba durant l’estampació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cursare</em>, íd.; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar curs (a una sol·licitud, a una instància o a un expedient), trametent-los al tribunal o a l’autoritat corresponent. <em class="ex">El departament corresponent cursarà la vostra sol·licitud. La denúncia que vau presentar ja està cursada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ENSENY</span> Assistir (a un curs), estudiar (una matèria), seguir (uns estudis, etc.). <em class="ex">Ha cursat el primer any de filosofia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">MED i PAT</span> Presentar una malaltia un símptoma o un conjunt de símptomes determinats. <em class="ex">Són moltíssimes les malalties que cursen amb febre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cursar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cursant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cursat, cursada, cursats, cursades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> curso, curses, cursa, cursem, curseu, cursen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cursava, cursaves, cursava, cursàvem, cursàveu, cursaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cursí, cursares, cursà, cursàrem, cursàreu, cursaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cursaré, cursaràs, cursarà, cursarem, cursareu, cursaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cursaria, cursaries, cursaria, cursaríem, cursaríeu, cursarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cursi, cursis, cursi, cursem, curseu, cursin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cursés, cursessis, cursés, curséssim, curséssiu, cursessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cursa, cursi, cursem, curseu, cursin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curset</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Curs breu i generalment monogràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursetista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursetista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curset</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que segueix un curset.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cursi</em>, íd., d’origen incert, potser sorgit a Andalusia de l’àr. marroquí <em class="calibre24">kúrsi</em> ‘seient aparatós, tron d’un sobirà’ i d’aquí el pas al sentit figurat; 1a FONT: c. 1905]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que volent aparentar elegància, finor, etc., en manca visiblement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un vestit cursi. Una actitud cursi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursileria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursileria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_si_le_ri_a</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cursilería</em>, íd.; 1a FONT: c. 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de cursi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona cursi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cosa cursi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_siu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">cursus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">currĕre</em> ‘córrer’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’escriptura manuscrita en la qual les lletres s’uneixen les unes amb les altres mitjançant prolongacions i nexes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del caràcter d’impremta amb l’ull inclinat d’esquerra a dreta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PALEOG</span> Escriptura traçada ràpidament que es distingeix de la cal·ligràfica per certes formes simplificades degudes a la velocitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Ràpid i sovint superficial. <em class="ex">Lectura cursiva d’un text.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cursiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de cursiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PALEOG</span> Grau en l’evolució d’una escriptura que tendeix a esdevenir cursiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursivització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursivització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_si_vit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cursiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tendència de l’escriptura manuscrita a esdevenir cursiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cursor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cursor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cursor, -ōris</em> ‘corredor’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Viador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escrivà o altre oficial de diligències de determinats tribunals de justícia i de determinades autoritats eclesiàstiques. <em class="ex">Cursor de la cort d’Andorra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Peça mòbil proveïda d’un índex, senyal, nònius, etc., que hom pot fer moure amunt i avall d’un regle o giravoltar entorn d’un disc, generalment graduats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">INFORM</span> Senyal que en la pantalla del monitor indica el lloc on hom pot escriure, modificar o corregir un text, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Corredor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">curd</strong> i <strong class="calibre13">kurd</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cŭrtus, -a, -um</em> ‘tallat, incomplet’; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> De poca llargària. <em class="ex">Aquesta línia és més curta que l’altra. Pantalons curts. Passes curtes. Quin és el camí més curt?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> D’una llargària menor que la normal. <em class="ex">Tenir els braços curts, les cames curtes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> D’una llargària insuficient. <em class="ex">Amb aquest cordill no ho lligarem: és curt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar curt</strong> Dur el vestit curt. <em class="ex">Sempre va molt curta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">anar curt</strong> No anar justa a algú una peça de vestir pel fet d’ésser massa curta. <em class="ex">Les seves samarretes em van curtes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">vestir</strong>) <strong class="calibre13">de curt</strong> Dur el vestit curt; anar curt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">vestir</strong>) <strong class="calibre13">de curt</strong> Vestir curt com pertoca a un infant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">fermar</strong> (o <strong class="calibre13">lligar</strong>) <strong class="calibre13">curt</strong> <em class="v">fig</em> Reprimir algú deixant-li poca llibertat o pocs recursos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Escàs, insuficient. <em class="ex">La paga és curta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">tallar</strong>) <strong class="calibre13">curt</strong> Resultar errat per defecte un càlcul, una previsió. <em class="ex">He comprat un pa de quilo, però encara he fet curt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que manca d’alguna cosa, que la té en una quantitat o un grau insuficients.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NUMIS</span> Dit de la moneda de curs no legal per falta de pes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar curt</strong> (o <strong class="calibre13">curt de diners</strong>, o <strong class="calibre13">de pistrincs</strong>, etc.) Tenir pocs diners. <em class="ex">El seu pare el fa anar curt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">curt de mans</strong> Dit de la persona que fa poca feina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">curt de vista</strong> Miop.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ésser curt</strong> (o <strong class="calibre13">curt d’enteniment</strong>, o <strong class="calibre13">de gambals</strong>, etc.) Tenir poca intel·ligència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> De poca durada, breu. <em class="ex">Fer un discurs curt. Una vocal curta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les fustes arquejades que serveixen per a tapar la banyera d’una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DANSA</span> <em class="n1">1</em> Passos i punts que en el contrapàs hom executa cap a la dreta en sèries de tres, i en la sardana cap a totes dues direccions en sèries de dos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fragment de la sardana en el qual hom executa només aquesta modalitat de punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Diferència entre la distància real d’un planeta al Sol o a la Terra i la projecció ortogonal d’aquesta distància sobre el pla de l’eclíptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera curta, escassament, breument.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_tà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Curtedat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtcircuit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtcircuit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: curt_cir_cuit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em> i <em class="calibre24">circuit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Fenomen provocat per la connexió voluntària o accidental de dos punts d’un circuit entre els quals hi ha una diferència de potencial mitjançant un conductor d’una impedància molt petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtcircuitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtcircuitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: curt_cir_cui_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curtcircuit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Establir un curtcircuit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Interrompre el curs regular d’un procés.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> curtcircuitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> curtcircuitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> curtcircuitat, curtcircuitada, curtcircuitats, curtcircuitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> curtcircuito, curtcircuites, curtcircuita, curtcircuitem, curtcircuiteu, curtcircuiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> curtcircuitava, curtcircuitaves, curtcircuitava, curtcircuitàvem, curtcircuitàveu, curtcircuitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> curtcircuití, curtcircuitares, curtcircuità, curtcircuitàrem, curtcircuitàreu, curtcircuitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> curtcircuitaré, curtcircuitaràs, curtcircuitarà, curtcircuitarem, curtcircuitareu, curtcircuitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> curtcircuitaria, curtcircuitaries, curtcircuitaria, curtcircuitaríem, curtcircuitaríeu, curtcircuitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> curtcircuiti, curtcircuitis, curtcircuiti, curtcircuitem, curtcircuiteu, curtcircuitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> curtcircuités, curtcircuitessis, curtcircuités, curtcircuitéssim, curtcircuitéssiu, curtcircuitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> curtcircuita, curtcircuiti, curtcircuitem, curtcircuiteu, curtcircuitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtedat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>; 1a FONT: 1588]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de curt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cortejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ésser més aviat curt. <em class="ex">Els pantalons li curtegen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Escassejar. <em class="ex">Les provisions començaven a curtejar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir escassetat d’alguna cosa, especialment de recursos pecuniaris. <em class="ex">Curtegen de diners.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> curtejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> curtejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> curtejat, curtejada, curtejats, curtejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> curtejo, curteges, curteja, curtegem, curtegeu, curtegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> curtejava, curtejaves, curtejava, curtejàvem, curtejàveu, curtejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> curtegí, curtejares, curtejà, curtejàrem, curtejàreu, curtejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> curtejaré, curtejaràs, curtejarà, curtejarem, curtejareu, curtejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> curtejaria, curtejaries, curtejaria, curtejaríem, curtejaríeu, curtejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> curtegi, curtegis, curtegi, curtegem, curtegeu, curtegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> curtegés, curtegessis, curtegés, curtegéssim, curtegéssiu, curtegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> curteja, curtegi, curtegem, curtegeu, curtegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curt</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Curtedat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtmetratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtmetratge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIN</span> Film de longitud inferior a 1 000 metres i d’uns 35 minuts de projecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curtosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curtosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTAD</span> Grau d’apuntament d’una distribució estadística, és a dir, grau de convexitat o aplatament de la corba representativa d’una distribució estadística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curul</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> A l’antiga Roma, dit de la magistratura encarregada d’organitzar les festes nacionals, d’inspeccionar els mercats i de fer la policia urbana i d’incendis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">cadira curul</strong> <em class="n1">1</em> Cadira oficial on seien els edils romans per administrar justícia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cadira on seien els qui exercien una magistratura, acompanyats de lictors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23786">
    <p class="rf">-&gt;curull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curull</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">corolla</em> ‘coroneta, garlanda’, a través de les formes ant. <em class="calibre24">curoll, curolla</em>, amb canvi <em class="calibre24">-o-/-u-</em> per influx dels sinònims <em class="calibre24">carmull, cucurull</em>; 1a FONT: 1379]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Ple a vessar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Porció d’una substància que sobresurt del recipient que la conté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pinacle d’una xemeneia, fet amb teules, rajoles, etc., per evitar que hi entri la pluja o bé per augmentar-ne el tiratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d23787">
    <p class="rf">-&gt;curullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curull</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Omplir (un recipient) fins a formar curull, fins a vessar. <em class="ex">Curullar un gerro, un got, un plat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Omplir enterament el buit d’una cosa. <em class="ex">Ha curullat la part de l’armari on encara hi cabien coses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Omplir-se una vall, un llac, un pantà, una presa o un port dels materials resultants de l’erosió transportats pels corrents fluvials o marins.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> curullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> curullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> curullat, curullada, curullats, curullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> curullo, curulles, curulla, curullem, curulleu, curullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> curullava, curullaves, curullava, curullàvem, curullàveu, curullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> curullí, curullares, curullà, curullàrem, curullàreu, curullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> curullaré, curullaràs, curullarà, curullarem, curullareu, curullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> curullaria, curullaries, curullaria, curullaríem, curullaríeu, curullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> curulli, curullis, curulli, curullem, curulleu, curullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> curullés, curullessis, curullés, curulléssim, curulléssiu, curullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> curulla, curulli, curullem, curulleu, curullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curvatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curvatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cur_va_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">curvatus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">curvare</em> ‘corbar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a corbar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curvatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curvatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">curvatura</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de corb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> En una corba plana, límit de la raó entre la variació de la inclinació de la tangent sobre un arc donat i la longitud d’aquest arc en fer-lo tendir a zero.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Inflexió de la direcció recta en l’espai a causa de la presència de matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curvi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curvi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">curvus</em>, que significa ‘corb’. Ex.: <em class="ex">curviforme, curvinèrvia, curvímetre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curvilini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curvilini</strong> <strong class="calibre13">-ínia</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">curvus</em> ‘corb’, per analogia amb <em class="calibre24">rectilini</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es compon de línies corbes, que segueix una línia corba. <em class="ex">Angle curvilini. Trajectòria curvilínia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curvímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curvímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">curvi-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell per a mesurar distàncies sobre un mapa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;curvitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">curvitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">curvĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de corb.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Gos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuscanelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuscanelles</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">pessigolles</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Pessigolles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuscús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuscús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">kuskus</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ussos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Plat típic de l’Àfrica del nord, preparat amb farina de blat de moro o d’arròs i carn en petits bocins (moltó, pollastre, etc.), i eventualment amb mantega, sal, cigrons, carxofes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuscussó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuscussó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">al-kuskusû</em>, de l’àr. africà <em class="calibre24">kuskusû</em>, íd., segurament d’origen berber’, variant de <em class="calibre24">cuscús</em>; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cuscús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Farinetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuscuta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuscuta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FITOPAT</span> Gènere de plantes herbàcies anuals, paràsites, de la família de les cuscutàcies (<em class="calibre24">Cuscuta sp</em>), sense fulles ni clorofil·la i de tiges volubles i primes amb aspecte de cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuscutàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuscutàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cus_cu_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de plantes dicotiledònies, molt pròxima a les convolvulàcies, que inclou únicament les cuscutes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les cuscutàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuspidat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuspidat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cúspide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que acaba en punta. <em class="ex">Fulla cuspidada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cúspide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cúspide</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cuspis, -ĭdis</em> ‘punta’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Punta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Punt on concorren totes les arestes laterals d’una piràmide, totes les generatrius d’un con.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuspinera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuspinera</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement der. d’una variant de <em class="calibre24">cospí</em>, amb una base <em class="calibre24">kusp-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Repalassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. del masc. <em class="calibre24">cus</em> ‘gos’, d’origen expressiu per a cridar els gossos]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Gossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cussol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cussol</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cossol</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cossi</em>; 1a FONT: 1327]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recipient d’aram amb un mànec llarg que serveix per a treure líquid d’una caldera, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cussolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cussolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’ant. <em class="calibre24">cócena</em>, variant de <em class="calibre24">cócera</em> ‘vànova’: <em class="calibre24">cocení, cossoní, cossolí</em>, per assimilació <em class="calibre24">e/o</em> i dissimilació <em class="calibre24">n-n/l-n</em>; 1a FONT: 1769]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de cotó, variant de l’anomenat <em class="calibre24">cotí</em>, amb lligament de sarja i amb llistes de colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;custodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">custodi</strong> <strong class="calibre13">-òdia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cŭstōdia</em> ‘guàrdia, conservació’, der. de <em class="calibre24">cŭstos, -ōdis</em> ‘vigilant, guardià’; la forma masculina és un der. regressiu de <em class="calibre24">custòdia</em>; 1a FONT: 1329]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que custodia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">àngel custodi</strong> Àngel de la guarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció de custodiar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG i ART</span> Peça d’orfebreria on és exposat el Santíssim Sagrament a la veneració pública.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RELIG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> En els ordes mendicants, agregat d’alguns convents que no basten a formar província.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Superior d’una custòdia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;custodiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">custodiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cus_to_di_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">custòdia</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guardar, conservar, tenir cura. <em class="ex">El cavaller custodiava el tresor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> custodiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> custodiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> custodiat, custodiada, custodiats, custodiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> custodio, custodies, custodia, custodiem, custodieu, custodien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> custodiava, custodiaves, custodiava, custodiàvem, custodiàveu, custodiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> custodií, custodiares, custodià, custodiàrem, custodiàreu, custodiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> custodiaré, custodiaràs, custodiarà, custodiarem, custodiareu, custodiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> custodiaria, custodiaries, custodiaria, custodiaríem, custodiaríeu, custodiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> custodiï, custodiïs, custodiï, custodiem, custodieu, custodiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> custodiés, custodiessis, custodiés, custodiéssim, custodiéssiu, custodiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> custodia, custodiï, custodiem, custodieu, custodiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;custodir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">custodir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Custodiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutàndia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cutàndia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_tàn_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Cutandia maritima</em>), robusta, de tija poc flexible acabada en una panícula de petites espiguetes quasi linears, pròpia de les dunes litorals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cutaneus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la pell, al cutis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que existeix a la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que afecta la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cúter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cúter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">cutter</em> ‘instrument tallant’, der. de <em class="calibre24">to cut</em> ‘tallar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Equip específic per a l’elaboració de derivats carnis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Embarcació de vela de poc tonatge, d’origen neerlandès, de buc fi i aparell de balandra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Embarcació d’un sol pal i bauprès, amb possibilitat de calar-lo cap a dins, i aparell de balandra, o sigui, vela major cangrea, escandalosa, trinqueta i dos flocs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">OFIC i PAPER</span> Estri per a tallar cartó, paper, etc., consistent en un mànec on va inserida una fulla metàl·lica de vora molt afuada de la qual, un cop esmussada per l’ús, hom trenca la punta —seguint un séc pretallat— i en fa sortir un tros nou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cuti-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">cutis</em>, que significa ‘pell’. Ex.: <em class="ex">cutícola</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cutīcŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">cutis</em> ‘pell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HISTOL</span> <strong class="n">1</strong> Capa complexa, impermeable i resistent, que es diposita sobre la superfície externa de les cèl·lules epidèrmiques de les plantes, n’aïlla l’interior i evita la pèrdua d’aigua i en bona part també la de gasos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Capa protectora quitinosa, que revesteix el cos dels animals inferiors (anèl·lids, artròpodes).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cuticular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cuticular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cutícula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una cutícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acomplert a través d’una cutícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutimanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cutimanya</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">culice magna</em> ‘mosquit gros’, que en mossàrab hauria donat <em class="calibre24">kučimaŋa</em> canviat en <em class="calibre24">cutimanya</em> per dissimilació de palatals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ENTOM</span> Insecte aquàtic de l’ordre dels heteròpters, de la família dels naucòrids (<em class="calibre24">Naucoris maculatus</em>), molt petit, de picada dolorosa, que viu en aigües estancades o de corrent dèbil, especialment als arrossars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutina</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació sàvia del ll. <em class="calibre24">cutis</em> ‘pell’ i <em class="calibre24">-ina</em>*]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Substància cèria que hom troba en les làmines cel·lulòsiques externes de les parets epidèrmiques gruixudes de la part aèria de les plantes (amb excepció dels pètals).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_ti_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cutina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Acció de cutinitzar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutinitzar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cutinitzar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">BOT</span> Impregnar-se la membrana cel·lulòsica de les cèl·lules vegetals epidèrmiques amb cutina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cutinitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cutinitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cutinitzat, cutinitzada, cutinitzats, cutinitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cutinitzo, cutinitzes, cutinitza, cutinitzem, cutinitzeu, cutinitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cutinitzava, cutinitzaves, cutinitzava, cutinitzàvem, cutinitzàveu, cutinitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cutinitzí, cutinitzares, cutinitzà, cutinitzàrem, cutinitzàreu, cutinitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cutinitzaré, cutinitzaràs, cutinitzarà, cutinitzarem, cutinitzareu, cutinitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cutinitzaria, cutinitzaries, cutinitzaria, cutinitzaríem, cutinitzaríeu, cutinitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cutinitzi, cutinitzis, cutinitzi, cutinitzem, cutinitzeu, cutinitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cutinitzés, cutinitzessis, cutinitzés, cutinitzéssim, cutinitzéssiu, cutinitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cutinitza, cutinitzi, cutinitzem, cutinitzeu, cutinitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutireacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cutireacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cu_ti_re_ac_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode de diagnosi immunològica que consisteix a posar en contacte un antigen sobre la pell, amb escarificació prèvia del derma o sense escarificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cutis</em> ‘pell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pell humana, especialment la de la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutlèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cutlèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cut_lè_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues brunes marines de l’ordre de les cutlerials (<em class="calibre24">Cutleria sp</em>), en forma de làmines laciniades dicòtomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutlerials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutlerials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cut_le_ri_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’algues brunes de la subclasse de les feosporades, amb frondes formades per la reunió lateral d’eixos polístics de creixement tricotàl·lic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les cutlerials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutxamander</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cutxamander</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del compost oc. <em class="calibre24">cocha-mandadier</em> ‘el qui dóna pressa als missatgers de fer una cosa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xafarder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cutxef</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cutxef</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’un fr. <em class="calibre24">couteau-chef</em> ‘ganivet principal’ o relacionat amb l’àr. <em class="calibre24">šífra</em> ‘ganivet de sabater’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Eina de ferro amb una ganiveta al mig que usen els fusters, boters, cadiraires i altres artesans amb totes dues mans i que serveix per a rebaixar, ajustar, perfilar o afinar peces de fusta corbades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;CV</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">CV</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">METROL</span> <strong class="calibre13">cavall de vapor.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;c. v.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">c. v.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <a class="calibre17" href="part0081.xhtml#d23757">currículum</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>
</body>
</html>
