<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3TSA81">
    <p class="rf">-&gt;fangar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fangar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fanga</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Girar la terra d’un camp amb la fanga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fangar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fangant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fangat, fangada, fangats, fangades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fango, fangues, fanga, fanguem, fangueu, fanguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fangava, fangaves, fangava, fangàvem, fangàveu, fangaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fanguí, fangares, fangà, fangàrem, fangàreu, fangaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fangaré, fangaràs, fangarà, fangarem, fangareu, fangaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fangaria, fangaries, fangaria, fangaríem, fangaríeu, fangarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fangui, fanguis, fangui, fanguem, fangueu, fanguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fangués, fanguessis, fangués, fanguéssim, fanguéssiu, fanguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fanga, fangui, fanguem, fangueu, fanguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanglomerat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fanglomerat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Conglomerat de classificació molt escassa i litològicament molt heterogeni format per materials grossos inclosos en una matriu molt abundant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fangós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fangós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fang</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de fang. <em class="ex">Un camí fangós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté fang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Brut de fang. <em class="ex">Unes sabates fangoses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fangot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fangot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fanga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Fanga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fangoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fangoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_go_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Mètode terapèutic basat en l’aplicació tòpica de fang, destinat a l’alleujament del dolor i al tractament d’afeccions reumàtiques i de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fangueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fangueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_gueig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fanguejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fanguer, especialment el d’un lloc transitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fanguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Anar pel fang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manejar fang.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fanguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fanguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fanguejat, fanguejada, fanguejats, fanguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fanguejo, fangueges, fangueja, fanguegem, fanguegeu, fanguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fanguejava, fanguejaves, fanguejava, fanguejàvem, fanguejàveu, fanguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fanguegí, fanguejares, fanguejà, fanguejàrem, fanguejàreu, fanguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fanguejaré, fanguejaràs, fanguejarà, fanguejarem, fanguejareu, fanguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fanguejaria, fanguejaries, fanguejaria, fanguejaríem, fanguejaríeu, fanguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fanguegi, fanguegis, fanguegi, fanguegem, fanguegeu, fanguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fanguegés, fanguegessis, fanguegés, fanguegéssim, fanguegéssiu, fanguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fangueja, fanguegi, fanguegem, fanguegeu, fanguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fanguer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc ple de fang; <a class="calibre17" href="part0131.xhtml#d38322">fangar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fanguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0131.xhtml#d38322">fangar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanguetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fanguetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fanguejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fanguetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fanguetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fanguetejat, fanguetejada, fanguetejats, fanguetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fanguetejo, fangueteges, fangueteja, fanguetegem, fanguetegeu, fanguetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fanguetejava, fanguetejaves, fanguetejava, fanguetejàvem, fanguetejàveu, fanguetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fanguetegí, fanguetejares, fanguetejà, fanguetejàrem, fanguetejàreu, fanguetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fanguetejaré, fanguetejaràs, fanguetejarà, fanguetejarem, fanguetejareu, fanguetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fanguetejaria, fanguetejaries, fanguetejaria, fanguetejaríem, fanguetejaríeu, fanguetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fanguetegi, fanguetegis, fanguetegi, fanguetegem, fanguetegeu, fanguetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fanguetegés, fanguetegessis, fanguetegés, fanguetegéssim, fanguetegéssiu, fanguetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fangueteja, fanguetegi, fanguetegem, fanguetegeu, fanguetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanguissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fanguissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0131.xhtml#d38322">fangar<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-fania</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phaneía</em>, que significa ‘aparició’. Ex.: <em class="ex">litofania</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fanotró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Díode de gas proveït d’un càtode incandescent, emprat com a rectificador de potència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">phantasia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phantasía</em> ‘aparició, imatge; imaginació’, der. de <em class="calibre24">phantázō</em> ‘fer aparició’, i aquest, de <em class="calibre24">phaínō</em> ‘aparèixer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Facultat de formar imatges mentals o representacions dels objectes no presents, de concebre combinacions que no forneix la realitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Creació fictícia, imatge il·lusòria, noció quimèrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Obra en què hom s’abandona a la imaginació o la fantasia, defuig la subjecció a unes determinades normes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Peça instrumental d’estructura lliure o manllevada d’altres formes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">de fantasia</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’un adornament capriciós que té aparença i poc valor. <em class="ex">Unes arracades de fantasia. Roba de fantasia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> Dit dels tipus o composicions poc usuals i allunyats de les formes clàssiques, basats solament en la fantasia de llur creador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit del dibuix o l’estampat d’un teixit, generalment vistós, que no respon a cap dels models clàssics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fantasiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fantasiaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasiaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasiaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fantasia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasia</em>; 1a FONT: c. 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Deixar córrer la fantasia, somiar despert.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fantasiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fantasiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fantasiat, fantasiada, fantasiats, fantasiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fantasio, fantasies, fantasia, fantasiem, fantasieu, fantasien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fantasiava, fantasiaves, fantasiava, fantasiàvem, fantasiàveu, fantasiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fantasií, fantasiares, fantasià, fantasiàrem, fantasiàreu, fantasiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fantasiaré, fantasiaràs, fantasiarà, fantasiarem, fantasiareu, fantasiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fantasiaria, fantasiaries, fantasiaria, fantasiaríem, fantasiaríeu, fantasiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fantasiï, fantasiïs, fantasiï, fantasiem, fantasieu, fantasiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fantasiés, fantasiessis, fantasiés, fantasiéssim, fantasiéssiu, fantasiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fantasia, fantasiï, fantasiem, fantasieu, fantasiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasieig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasieig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_eig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasiejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de fantasiar o fantasiejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasiejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasiejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_e_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fantasiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fantasiejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fantasiejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fantasiejat, fantasiejada, fantasiejats, fantasiejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fantasiejo, fantasieges, fantasieja, fantasiegem, fantasiegeu, fantasiegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fantasiejava, fantasiejaves, fantasiejava, fantasiejàvem, fantasiejàveu, fantasiejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fantasiegí, fantasiejares, fantasiejà, fantasiejàrem, fantasiejàreu, fantasiejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fantasiejaré, fantasiejaràs, fantasiejarà, fantasiejarem, fantasiejareu, fantasiejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fantasiejaria, fantasiejaries, fantasiejaria, fantasiejaríem, fantasiejaríeu, fantasiejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fantasiegi, fantasiegis, fantasiegi, fantasiegem, fantasiegeu, fantasiegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fantasiegés, fantasiegessis, fantasiegés, fantasiegéssim, fantasiegéssiu, fantasiegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fantasieja, fantasiegi, fantasiegem, fantasiegeu, fantasiegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_ta_si_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasia</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Creat per la fantasia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasista</strong></code></p>

    <p class="ps">[calc del fr. <em class="calibre24">fantaisiste</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que s’abandona a la fantasia en art, literatura, música, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">phantasma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phántasma</em> ‘aparició, imatge’; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Objecte o, sobretot, persona que apareix en forma d’ésser real, tot i ésser quelcom imaginat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OCULT</span> Aparició sensible d’un mort o d’un ésser incorpori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Persona que simula una aparició, un espectre, per esporuguir la gent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Imatge mental d’un objecte, equivalent escolàstic de <em class="calibre24">fenomen</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq i</em> <em class="v">fig</em> Persona que fa el fatxenda, que presumeix molt, però que no respon a les expectatives que desperta. <em class="ex">Ell és molt responsable, però el seu germà és un fantasma: no compleix mai res del que promet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Inexistent o fals. <em class="ex">Una empresa fantasma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">mot fantasma</strong> <span class="v1">LING</span> Mot sense realitat lingüística i degut a un error de còpia o de transcripció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasmada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fantasmada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Acció o dita pròpia d’un fantasma, d’una persona fatxenda. <em class="ex">Aquest projecte és una fantasmada, no té cap possibilitat d’èxit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasmagoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasmagoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fan_tas_ma_go_ri_a</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">fantasmagorie</em>, íd., de formació incerta, potser comp. de <em class="calibre24">fantasme</em> ‘fantasma’ i <em class="calibre24">allégorie</em> ‘al·legoria’, usat sovint per a representacions plàstiques; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Art de representar figures per mitjà d’una il·lusió òptica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Emprament d’imatges, de combinacions, etc., pròpies per a fer il·lusió a l’esperit colpint la imaginació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasmagòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasmagòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasmagoria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la fantasmagoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasmagòricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasmagòricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasmagòric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fantasmagòrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantasmal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantasmal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propi dels fantasmes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté fantasmes o és producte fantàstic. <em class="ex">En la boscúria fantasmal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">phantastĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phantastikós</em> ‘imaginari, irreal’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és o sembla ésser un producte merament de la fantasia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extraordinari, admirable, magnífic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ART, LIT i CIN</span> Dit de l’art i dels gèneres literari i cinematogràfic caracteritzats per llur temàtica irreal, nascuda de la fantasia, per l’aparició d’elements i personatges imaginaris i extranaturals o per la incorporació de tècniques que creen una atmosfera d’irrealitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantàsticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantàsticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fantàstic</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fantàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fanti</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als fantis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble melanoafricà que habita a la costa de Ghana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua àkan del grup <em class="calibre24">kwa</em>, parlada pels fantis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fantotxe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fantotxe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">fantoche</em>, i aquest, de l’it. <em class="calibre24">fantoccio</em> ‘titella’, der. de <em class="calibre24">fante</em> ‘infant’, del ll. <em class="calibre24">infans, -ntis</em> ‘infant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que és molt menys del que aparença, que no pot ésser presa seriosament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Bust humà, generalment monstruós, sense braços i amb corns, emprat com a cimera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanzarí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fanzarí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Fanzara (Alt Millars).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fanzine</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fanzine</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fandzín]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> Revista de poca difusió i realitzada amb pocs mitjans pels aficionats a determinats temes culturals, especialment música, cinema, còmic, ciència-ficció, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faquí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">faquin</em>, der. del fr. mitjà <em class="calibre24">facque</em> ‘butxaca, sac’, i aquest, del neerl. <em class="calibre24">fak</em> ‘bossa’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bastaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. o angl. <em class="calibre24">faquir</em>, i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">faqîr</em> ‘pobre, captaire’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ISLAM</span> Asceta i mendicant mahometà que rebutja la propietat privada i se sotmet a la voluntat divina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIND</span> Asceta hindú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Mag especialitzat en demostracions d’insensibilitat física, com ara caminar descalç sobre claus, vidres o brases, jeure sobre claus drets, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faquirisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faquirisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> Conjunt dels fets extraordinaris realitzats pels faquirs i als quals hom atribueix un poder sobrenatural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;far</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">far</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">fanal</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pharos</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pháros</em>, íd., originàriament nom de l’illa de Pharos, a la badia d’Alexandria, famosa pel seu far; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Foguera que servia de senyal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Torre amb una llanterna al cim erigida en indrets ostensibles de les costes, o en esculls, perquè qui l’albiri de la mar estant es pugui situar, tant de nit com de dia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AUT</span> <em class="n1">1</em> Dispositiu emprat en els vehicles automòbils per a il·luminar el camí i poder circular de nit o quan no hi ha prou llum natural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">far antiboira</strong> Far que produeix una llum groga perquè el filament crema en una atmosfera de iode o perquè duu un vidre especial, la qual llum no enlluerna els conductors que van en direcció contrària, quan hi ha boira baixa pel camí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farad</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farad</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del físic angl. Michael Faraday (1791-1867); 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: F] Unitat de capacitat elèctrica del sistema internacional equivalent a la capacitat d’un condensador que, carregat amb un coulomb, dóna una diferència d’un potencial d’un volt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faradaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faradaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ra_daic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faraday</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les lleis de Faraday.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels corrents elèctrics alterns induïts, produïts per interrupció repetida del corrent continu en una bobina d’inducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faraday</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faraday</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Faraday (v. <em class="calibre24">farad</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROQ</span> Quantitat d’electricitat necessària per a alliberar o dipositar electrolíticament un equivalent gram d’electròlit. Equival a 96 490 C.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faràdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faràdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farad</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> Faradaic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faradímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faradímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farad</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Capacímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faradització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faradització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ra_dit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faraditzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> <strong class="n">1</strong> Acció de faraditzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faraditzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faraditzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farad</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TERAP</span> Aplicar un corrent induït als músculs o als nervis amb finalitat terapèutica o per tal de fer un diagnòstic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> faraditzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> faraditzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> faraditzat, faraditzada, faraditzats, faraditzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> faraditzo, faraditzes, faraditza, faraditzem, faraditzeu, faraditzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> faraditzava, faraditzaves, faraditzava, faraditzàvem, faraditzàveu, faraditzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> faraditzí, faraditzares, faraditzà, faraditzàrem, faraditzàreu, faraditzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> faraditzaré, faraditzaràs, faraditzarà, faraditzarem, faraditzareu, faraditzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> faraditzaria, faraditzaries, faraditzaria, faraditzaríem, faraditzaríeu, faraditzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> faraditzi, faraditzis, faraditzi, faraditzem, faraditzeu, faraditzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> faraditzés, faraditzessis, faraditzés, faraditzéssim, faraditzéssiu, faraditzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> faraditza, faraditzi, faraditzem, faraditzeu, faraditzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faralló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faralló</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">phalariõn</em>, participi de <em class="calibre24">phalariãn</em> ‘estar cobert d’escuma’, transformat per metàtesi en *<em class="calibre24">faralione</em>; 1a FONT: c. 1780]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Roca més o menys aguda que sobresurt del nivell de la mar, generalment pròxima a la costa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faramalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faramalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">faramalla</em>, procedent de l’ant. <em class="calibre24">farmallo</em> ‘engany, falsedat’, metàtesi del b. ll. hispànic <em class="calibre24">malfarium</em> ‘crim’, encreuament de <em class="calibre24">nefarium</em> ‘crim nefand’ amb <em class="calibre24">maleficium</em> ‘malefici’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de coses de certa aparença però de poca importància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ostentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de persones o d’animals renouers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farandola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farandola</strong></code></p>

    <p class="ps">[manlleu oc., der. de <em class="calibre24">farandolar</em> ‘ballar aquesta dansa’, possible alteració de <em class="calibre24">brandolar</em> ‘balancejar-se’, amb influx de <em class="calibre24">flandrinar</em> ‘mandrejar’, del fr. <em class="calibre24">flandrin</em> ‘de Flandes; llarguerut’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa popular que hom practica actualment encara a Provença, però que també havia estat ballada a Catalunya, en què els balladors formen llargues rengleres, agafats per la mà i serpentegen o ballen en cercle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faràndula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faràndula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">farándula</em>, íd., de l’oc. <em class="calibre24">farandoulo</em> (v. <em class="calibre24">farandola</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT</span> Colla de comediants ambulants que recorria els pobles i hi muntava espectacles de caire popular, molt sovint còmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faranduler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faranduler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faràndula</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Que forma part d’una faràndula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Amic d’ostentacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faraó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faraó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ra_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">Pharao, -ōnis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Pharaō</em>, del nom propi del rei egipci perseguidor dels hebreus en temps de Moisès; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> A l’antic Egipte, títol honorífic del rei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sobirà de l’antic Egipte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc de cartes en el qual es fan servir dues baralles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faraònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faraònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ra_ò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faraó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als faraons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té unes dimensions exagerades, que suposa una gran despesa econòmica, molts esforços, etc. <em class="ex">Un edifici faraònic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faraut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faraut</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_raut</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Torsimany, intèrpret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TEAT</span> Representant o portaveu de l’autor encarregat de recitar el pròleg o la introducció de l’obra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Fatxenda, presumptuós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Xerraire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farbalà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farbalà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">falbala</em>, possible adaptació del francoprovençal <em class="calibre24">farbélla</em>, emparentat amb el fr. ant. <em class="calibre24">frepe, felpe</em> ‘parrac’, segurament del b. ll. <em class="calibre24">faluppa</em> ‘fibra, cosa fútil’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Banda de roba, cosida per la part superior i deixada penjar, amb què hom adorna una faldilla, una cortina, etc. <em class="ex">Unes faldilles amb farbalans.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farcell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farcell</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, emparentat amb <em class="calibre24">fardell</em>, probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">farticellum</em>, variant de <em class="calibre24">farticŭlum</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">fartum</em> ‘farcit’, de <em class="calibre24">farcīre</em> ‘farcir, reblir’ (v. <em class="calibre24">fardell</em> i <em class="calibre24">farcir</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Roba o altra cosa embolicada amb un mocador (<em class="calibre24">mocador de farcell</em>) o un tros de drap qualsevol per a poder ésser portada d’una banda a l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farcellet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farcellet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <span class="v1">ALIM</span> Pasta alimentària en forma de farcell petit farcida habitualment de carn o de verdura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GASTR</span> Preparació culinària embolcallada amb vegetals de fulla ampla, habitualment col.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farciment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farciment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farcir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de farcir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Allò amb què hom farceix alguna cosa. <em class="ex">Val més el farciment que el gall.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farcir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farcir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">farcīre</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Omplir de carn trinxada o altres ingredients un ocell, un pastís, etc. <em class="ex">Per Nadal farcirem un gall dindi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Omplir fins a l’atapeïment. <em class="ex">Va farcir el text de citacions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> farcir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> farcint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> farcit, farcida, farcits, farcides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> farceixo, farceixes, farceix, farcim, farciu, farceixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> farcia, farcies, farcia, farcíem, farcíeu, farcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> farcí, farcires, farcí, farcírem, farcíreu, farciren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> farciré, farciràs, farcirà, farcirem, farcireu, farciran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> farciria, farciries, farciria, farciríem, farciríeu, farcirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> farceixi, farceixis, farceixi, farcim, farciu, farceixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> farcís, farcissis, farcís, farcíssim, farcíssiu, farcissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> farceix, farceixi, farcim, farciu, farceixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farcit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farcir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Omplert de carn trinxada o altres ingredients. <em class="ex">Olives farcides.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Ple fins a l’atapeïment o a la sacietat. <em class="ex">El llit estava farcit de xinxes. Una pàgina farcida de faltes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Farciment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38381">
    <p class="rf">-&gt;farda<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farda</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, no és segur que es relacioni amb <em class="calibre24">fardell</em>, si no és per l’accepció de ‘conjunt de coses inútils’; 1a FONT: c. 1533]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’objectes que hom duu amb si en un viatge, una excursió, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Provisions de boca per a un viatge, una excursió, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de coses més aviat inútils que fan d’embaràs, de què hom podria prescindir, que enfarfeguen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Brossa d’un bosc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de criatures; canalla, mainada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">menjar de farda</strong> Menjar de carbassa, cebes, patates, fesols, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farda<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farda</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">alfarda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <a class="calibre17" href="part0025.xhtml#d03309">alfarda<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farda<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38381">farda<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona grossa i malgirbada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farda<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de coses que hom porta en un viatge o una expedició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte de la poca definició del contorn del dibuix d’un teixit estampat a causa del mal funcionament del rasquet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardatxet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardatxet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Sargantaner gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardatxo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardatxo</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament de l’àr. <em class="calibre24">ḥardûn</em>, íd., i el preislàmic <em class="calibre24">sarvatxo</em>, mot també dels parlars meridionals, del gr. bizanti <em class="calibre24">saurákion</em>, dimin. de <em class="calibre24">saûros, saúra</em> ‘llangardaix’, amb tractament mossàrab del sufix; 1a FONT: 1466]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">dial</em> Llangardaix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0147.xhtml#d44431">guineu</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardell</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement forma paral·lela o provinent del fr. ant. <em class="calibre24">fardel</em> (mod. <em class="calibre24">fardeau</em>), d’un ll. vg. *<em class="calibre24">farcitellum</em>, metàtesi d’un *<em class="calibre24">farticellum</em> (v. <em class="calibre24">farcell</em>), amb l’influx del ll. <em class="calibre24">farcīre</em> ‘farcir, reblir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Roba, paper o altra mercaderia posada ben pitjada dins un embolcall d’arpillera, de roba enquitranada, etc., per a ésser així convenientment transportada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Farcell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fardot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fardot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farda<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fardell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dona grossa i malgirbada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">far</em>; 1a FONT: 1360]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Far.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farfalleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farfalleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_fa_lleig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farfallejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de farfallejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farfallejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farfallejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Pronunciar els mots tan precipitadament que la darrera síl·laba d’un es confon amb la primera del següent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barbotejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Papissotejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farfallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farfallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic i expressiu (v. <em class="calibre24">forfollar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té una locució poc clara a causa d’una articulació defectuosa dels sons que integren la paraula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">S’expressa d’una manera farfallosa. Se sentia una veu farfallosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farfant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farfant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">forfant</em> ‘brètol’, participi pres. de <em class="calibre24">forfar</em>, der. de <em class="calibre24">far</em> ‘fer’, amb el prefix pejoratiu <em class="calibre24">for-</em> i amb influx de <em class="calibre24">fanfàrria</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0052.xhtml#d13573">brivall</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàrfara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàrfara</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">farfărum</em><em class="calibre24">, íd.</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Pota de cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farfolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farfolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">forfollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Prometences, assegurances, etc., enganyadores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farfutalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farfutalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic i expressiu (v. <em class="calibre24">forfollar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de coses o de persones inútils, menyspreables, molestoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38398">
    <p class="rf">-&gt;farga<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farga</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fabrĭca</em> ‘taller d’artesà’; 1a FONT: 1419]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Establiment on, per reducció del mineral, es produïa el ferro pel procediment conegut arreu d’Europa per <em class="calibre24">procediment català</em> o <em class="ex">de la farga catalana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrador on hom treballa els metalls pel procediment de forja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">farga de destret</strong> <span class="v1">HIST i DR CAT</span> Als segles XII-XV, monopoli dels senyors jurisdiccionals pel qual els habitants del terme d’un castell, una baronia o una quadra eren obligats a adquirir i a reparar les eines de treball a la farga del baró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">procediment de la farga catalana</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Procediment per a l’obtenció del ferro per reducció del mineral, en què aquest era convertit, en una sola operació, en una matèria soldable i mal·leable per l’acció del carbó vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farga<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farga</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. hispànic <em class="calibre24">farġ</em> ‘argamassa’; 1a FONT: c. 1800]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VITIC</span> Fargalada, solatge del vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fargaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fargaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farga<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que treballa en una farga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fargalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fargalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farga<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Solatge, escuma, exsudació, que es forma al fons o a la superfície d’un cos o se n’escorre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fargar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fargar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farga<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1573]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> En la farga, treballar el ferro sobre l’enclusa amb el martell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fargar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fargant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fargat, fargada, fargats, fargades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fargo, fargues, farga, farguem, fargueu, farguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fargava, fargaves, fargava, fargàvem, fargàveu, fargaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> farguí, fargares, fargà, fargàrem, fargàreu, fargaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fargaré, fargaràs, fargarà, fargarem, fargareu, fargaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fargaria, fargaries, fargaria, fargaríem, fargaríeu, fargarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fargui, farguis, fargui, farguem, fargueu, farguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fargués, farguessis, fargués, farguéssim, farguéssiu, farguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> farga, fargui, farguem, fargueu, farguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fà_ri_a</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">Farias</em>, marca registrada]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cigar de tripa formada per brins llargs, elaborat a l’estat espanyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farigola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farigola</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser der. d’un <em class="calibre24">*freigrolar</em> (com l’oc. <em class="calibre24">ferigolar</em> ‘aromatitzar begudes i sopes’), provinent d’un ll. vg. <em class="calibre24">*fragrorare</em>, der. de <em class="calibre24">fragrare</em> ‘fer aroma’; 1a FONT: 1262]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mata de la família de les labiades (<em class="calibre24">Thymus vulgaris</em>), molt aromàtica, de fulles linears petites i flors blanquinoses en inflorescències capituliformes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">farigola d’Eivissa</strong> Mata ericoide de la família de les labiades (<em class="calibre24">Micromeria inodora</em>), de fulles aciculars i fasciculades i flors purpúries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">farigola de Menorca</strong> Petit arbust de la família de les labiades (<em class="calibre24">Teucrium marum</em>), de fulles linears o lanceolades i flors purpúries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">farigola mascle</strong> Timó mascle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">farigola borda</strong> Planta sufruticosa de la família de les primulàcies (<em class="calibre24">Coris monspeliensis</em>), de fulles linears i flors purpúries, rosades o blaves, en raïms terminals densos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farigolaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farigolaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ri_go_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farigola</em>; 1a FONT: 1644]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que va a collir farigola per vendre-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farigolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farigolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farigola</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Lloc poblat de farigola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">farīna</em>, íd., der. de <em class="calibre24">far, farris</em> ‘blat; farro’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Pólvores obtingudes per la mòlta del gra dels cereals (especialment blat, i també ordi, sègol, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Pólvores obtingudes per la mòlta d’altres substàncies que els cereals, d’origen vegetal o animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">farina de galeta</strong> <span class="v1">ALIM</span> Pa torrat i ratllat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">farina de lli</strong> (o <strong class="calibre13">de llinosa</strong>) <span class="v1">FARM</span> Pólvores grolleres obtingudes de les llavors del lli.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">farina de peix</strong> <span class="v1">ALIM</span> Nutrient constituït per les restes de peixos després d’haver-ne extret l’oli i d’haver-los sotmesos a la mòlta i a l’assecatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">farina d’ossos</strong> <span class="v1">AGR</span> Adob obtingut per maceració d’ossos animals descarnats i assecats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Pólvores d’origen animal obtingudes per mètodes diferents dels de la mòlta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">farina de llet</strong> <span class="v1">ALIM</span> Llet en pols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">farina làctia</strong> <span class="v1">ALIM</span> Mescla de farina de cereals o de llegums, transformada parcialment en maltosa i dextrina, amb llet polvoritzada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer la farina blana</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Obeir per obligació, per por; sotmetre’s.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farinaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">farinaceus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propi de la farina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet de farina; farinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Qualsevol menjar fet principalment de farina, especialment per al bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ri_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Venedor o comerciant de farina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farinell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit de la boixerola, comestible, però fat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fariner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fariner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la farina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Farinaire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> Caixa on hom guarda la farina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> Molí, fàbrica de farina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Farinera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Bolet de la família de les amanitàcies (<em class="calibre24">Amanita ovoidea</em>), de color blanc, amb barret carnós, sovint amb restes cotonoses i farinoses del vel universal; és comestible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">farinera borda</strong> (o <strong class="calibre13">verinosa</strong>) Bolet de la família de les amanitàcies (<em class="calibre24">Amanita phalloides</em>), de barret verdós, amb làmines blanques i de cama clara amb anell i una volva membranosa; és molt verinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farineta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farineta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Farinera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moixernó blanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farinetes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> <em class="n1">1</em> Menja popular composta de farina de cereals (blat, panís, fajol, etc.) i aigua bullent, juntament amb oli i sal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Menja per als infants feta de farina de cereals, aigua calenta i, generalment, sucre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIAG</span> Suspensió de pólvores de sulfat de bari emprada com a substància de contrast en la radioscòpia del tracte digestiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faring-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faring-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phárygx</em>, que significa ‘faringe’. Ex.: <em class="ex">faringitis, faringalització</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_rin_ga_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Velarització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">phárygx, -yggos</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió del tub digestiu dels cordats que comunica la boca amb l’esòfag.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Porció anterior ectodèrmica del tub digestiu o de la cavitat central de molts invertebrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringi</strong> <strong class="calibre13">-íngia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faringe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la faringe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de l’articulació que té com a òrgan actiu l’arrel de la llengua i com a òrgan passiu la paret de la faringe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faring-</em> i <em class="calibre24">-itis</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Inflamació de la faringe, particularment de la mucosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">faringitis atròfica</strong> Faringitis de curs crònic on la mucosa i les glàndules són atrofiades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">faringitis catarral</strong> (o <strong class="calibre13">aguda</strong>) Faringitis acompanyada de dolor i sequedat de gola, i seguida per secreció, congestió de la mucosa i febre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">faringitis crònica</strong> Faringitis que té un procés crònic o que resulta d’inflamacions agudes repetides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">faringitis gangrenosa</strong> Faringitis caracteritzada per l’esfàcel total dels teixits faringis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phárygx</em>, que significa ‘faringe’. Ex.: <em class="ex">faringotomia, faringoscopi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringola</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">farinoles</em>, nom pallarès de la ‘boixerola’, der. de <em class="calibre24">farina</em>, per encreuament amb <em class="calibre24">arangó</em>, variant pallaresa de <em class="calibre24">aranyó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Boixerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faringo-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument òptic emprat per a inspeccionar la faringe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faringoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_rin_gos_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faringo-</em> i <em class="calibre24">-scòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen de la faringe mitjançant el faringoscopi o per inspecció directa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faringotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faringotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_rin_go_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faringo-</em> i <em class="calibre24">-tomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Incisió quirúrgica de la faringe, practicada especialment per extreure’n un cos estrany, un tumor o drenar un abscés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farinògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Aparell que registra en forma de banda ampla la força necessària per a accionar les pales d’una pastadora que gira a velocitat constant a través d’una massa compacta de farina i aigua de consistència inicial fixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farinograma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Gràfic obtingut amb un farinògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté farina, que produeix farina. <em class="ex">Substàncies farinoses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que sembla farina, que en té l’aspecte, la consistència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recobert d’una pols blanca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de monocotiledònies integrat per plantes herbàcies, gairebé totes tropicals, amb flors hipògines, actinomorfes i trímeres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les farinoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farinot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farinot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Farinera borda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">farinot vernal</strong> Cogomassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farisaic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farisaic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ri_saic</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">pharisaicus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi o característic dels fariseus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farisaicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farisaicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ri_sai_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farisaic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A tall de fariseu; hipòcritament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fariseisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fariseisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ri_se_is_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fariseu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JUD</span> Grup religiós propi dels fariseus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de fariseu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Hipocresia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fariseu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fariseu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ri_seu</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">pharisaeus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">JUD</span> Individu d’un grup religiós del judaisme del segle II aC, observant escrupolós de la Llei i d’un nacionalisme extrem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que afecta una perfecció moral que no té, observant rigorosament pràctiques externes de religió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Hipòcrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faristol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faristol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del frànc. <em class="calibre24">*faldistôl</em> ‘cadiral plegable’, comp. de <em class="calibre24">faldan</em> ‘plegar’ i <em class="calibre24">stôl</em> ‘cadiral’, a través d’una assimilació en <em class="calibre24">fal·listol</em> i una dissimilació en <em class="calibre24">faristol</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Moble o bastidor de fusta o metàl·lic, amb peu o sense, que forma un pla inclinat on hom posa un llibre, una partitura, etc., per tal de facilitar-ne la lectura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàrmac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàrmac</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pharmăcus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">phármakon</em> ‘droga, medicament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Droga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Medicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacèutic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmacèutic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_cèu_tic</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pharmaceutĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pharmakeutikós</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la farmàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">indústria farmacèutica</strong> Sector industrial encarregat de la fabricació de productes farmacèutics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que exerceix la farmàcia com a professió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que té el títol de llicenciat en farmàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_mà_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">pharmacia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pharmakeía</em> ‘ús, tècnica dels medicaments’, der. de <em class="calibre24">phármakon</em> ‘medicina’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ciència i art de conèixer les substàncies amb acció medicamentosa i la manera de combinar-les per a obtenir els medicaments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Professió d’aquest art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oficina i botiga del farmacèutic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmaciola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmaciola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_ci_o_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farmàcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Armariet o estoig amb medicaments, gases, etc., per a casos d’urgència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmaco-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmaco-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">phármakon</em>, que significa ‘droga’, ‘medicament’. Ex.: <em class="ex">farmacologia, farmacopèdia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacocinètica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farmacocinètica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Branca de la farmacologia que estudia les vies d’introducció del fàrmac dins l’organisme, el seu repartiment en el medi interior i la seva distribució en els òrgans, com també l’acció de certs processos vitals sobre la molècula del fàrmac i sobre els metabòlits resultants i llurs vies d’excreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacodinàmica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farmacodinàmica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Branca de la farmacologia que estudia els mecanismes d’acció de la droga, la intensitat d’aquesta acció i la seva dinàmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacogenètica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farmacogenètica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Branca moderna de la farmacologia que estudia la influència dels factors genètics en la resposta dels individus a les drogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacognòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farmacognòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_cog_nò_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Part de la farmacologia que estudia els fàrmacs d’origen natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmacòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farmaco-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en farmacologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farmacolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenat de calci hidratat, HCa(AsO<sub class="calibre35">4</sub>)2H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmacologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farmaco-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Ciència que estudia les substàncies que modifiquen les estructures i les funcions de la matèria viva en tots els seus nivells d’organització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmacològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farmacologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM</span> Relatiu o pertanyent a la farmacologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacopea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmacopea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_co_pe_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pharmacopoía</em> ‘elaboració de drogues’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Codi de medicaments que cada estat declara oficial i obligatori i que recull les normes oficials de preparació de medicaments i, cada vegada més, els estàndards de qualitat, identitat i activitat de les substàncies medicamentoses d’ús més comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacoröntgenoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farmacoröntgenoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_co_rönt_ge_nos_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Estudi radiològic practicat amb l’ajut de fàrmacs, a fi de suprimir els factors funcionals que poden produir falses imatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farmacoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farmacoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ma_co_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farmaco-</em> i <em class="calibre24">-teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> Branca de la farmacologia que estudia el mecanisme d’acció de les substàncies medicinals per tal de poder-les emprar en terapèutica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tractament de les malalties amb medicaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farnaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farnaca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ḫarnaq</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Llebre jove.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farnat</strong></code></p>

    <p class="ps">[síncope de <em class="calibre24">farinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Barreja de moltes viandes que formen un conjunt desagradable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ne_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Dret del pes de la farina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga o oficina on hom cobrava el dret del pes de la farina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farnesenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farnesenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Santa Coloma de Farners (Selva); colomenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farnesol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farnesol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i PERFUM</span> Alcohol sesquiterpènic dels olis de tarongina, llimona i els bàlsams de Perú i Tolú, emprat en perfumeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faró</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">feror</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pháros</em>, íd. (v. <em class="calibre24">far</em>), amb influx del seu sinònim <em class="calibre24">phanós</em> pel que fa al canvi d’accent; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fanal, llanterna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer farons</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Faronejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">farola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Far.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">farol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Faronejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faronejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faronejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer-s’hi veure, donar-se importància. <em class="ex">Tot això que diu, només és per faronejar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> faronejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> faronejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> faronejat, faronejada, faronejats, faronejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> faronejo, faroneges, faroneja, faronegem, faronegeu, faronegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> faronejava, faronejaves, faronejava, faronejàvem, faronejàveu, faronejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> faronegí, faronejares, faronejà, faronejàrem, faronejàreu, faronejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> faronejaré, faronejaràs, faronejarà, faronejarem, faronejareu, faronejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> faronejaria, faronejaries, faronejaria, faronejaríem, faronejaríeu, faronejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> faronegi, faronegis, faronegi, faronegem, faronegeu, faronegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> faronegés, faronegessis, faronegés, faronegéssim, faronegéssiu, faronegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> faroneja, faronegi, faronegem, faronegeu, faronegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38459">
    <p class="rf">-&gt;faroner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faroner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faró</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Persona que té cura d’un far.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que faroneja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faroneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faroneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ro_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faroner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38459">faroner</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte, paraules, propis d’una persona faronera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_rò_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Elaeoselinum asclepium</em>), amb fulles dividides disposades en roseta basal, flors grogues en umbel·les i fruits alats, que creix en brolles calcàries a les contrades mediterrànies seques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farot</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser reducció de <em class="calibre24">frarot</em>, per comparació amb els frares encaputxats en processó]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Tell de fulla petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Matapoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farraginal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farraginal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">farraginalis</em>, der. de <em class="calibre24">farrāgo, -agĭnis</em> ‘grana per al bestiar’; 1a FONT: 1147]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camp de plantes farratgeres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farraginar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farraginar</strong></code></p>

    <p class="ps">[ultracorrecció de <em class="calibre24">farraginal</em> a partir d’altres col·lectius com <em class="calibre24">arrossar</em>, <em class="calibre24">bledar</em>, <em class="calibre24">roserar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Farraginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farragós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farragós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pesat i confús per l’excés de coses o idees supèrflues o desordenades. <em class="ex">Llibres farragosos. Un escriptor d’estil farragós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">farrāgo, -agĭnis</em> ‘grana per al bestiar’, der. de <em class="calibre24">far, farris</em> ‘blat’; 1a FONT: 1364]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Verd destinat a l’alimentació del bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farratger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farratger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farratge</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Que serveix com a farratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent al farratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farratjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farratjador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farratjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Collidor de farratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farratjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farratjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farratge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">AGR</span> Collir farratge.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> farratjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> farratjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> farratjat, farratjada, farratjats, farratjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> farratjo, farratges, farratja, farratgem, farratgeu, farratgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> farratjava, farratjaves, farratjava, farratjàvem, farratjàveu, farratjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> farratgí, farratjares, farratjà, farratjàrem, farratjàreu, farratjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> farratjaré, farratjaràs, farratjarà, farratjarem, farratjareu, farratjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> farratjaria, farratjaries, farratjaria, farratjaríem, farratjaríeu, farratjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> farratgi, farratgis, farratgi, farratgem, farratgeu, farratgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> farratgés, farratgessis, farratgés, farratgéssim, farratgéssiu, farratgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> farratja, farratgi, farratgem, farratgeu, farratgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farratjó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farratjó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farratge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Blat de moro tallat abans de granar que hom dóna com a aliment al bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farrerenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">farrerenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Farrera (Pallars Sobirà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farrigo-farrago</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farrigo-farrago</strong></code></p>

    <p class="ps">[cpt. d’un der. de <em class="calibre24">farro</em> i el ll. <em class="calibre24">farrāgo</em> (v. <em class="calibre24">farro</em> i <em class="calibre24">farratge</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de coses mal ordenades, inconnexes, mal compreses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">far, farris</em> ‘mena de blat’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Farinetes bullides o fregides, fetes amb farina de blat de moro, que hom menja al Rosselló i a la zona nord i centre del Principat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farroig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farroig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_roig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fe<sup class="calibre19">2</sup></em> ‘fenc’ i <em class="calibre24">roig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> <a class="calibre17" href="part0133.xhtml#d38799">fenc</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farsa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">farce</em>, i aquest, del ll. vg. <em class="calibre24">farsus, -a, -um</em>, ll. cl. <em class="calibre24">fartus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">farcīre</em> ‘farcir’; pel fet d’haver-se introduït primer aquestes peces còmiques enmig de les representacions dels misteris, com un farciment; 1a FONT: 1537]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LIT</span> Composició teatral breu, de contingut còmic i esquemàtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">farsa musical</strong> <span class="v1">MÚS</span> Varietat d’òpera bufa de petites dimensions i de tema sovint inversemblant o grotesc, satíric o eròtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa fingida que hom pretén de fer passar com a vera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farsaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farsaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Farsant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farsant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farsant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">farsante</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fingeix coses que pretén de fer passar com a veres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farsanteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farsanteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_san_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farsant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de farsant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia de farsants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Farsant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;farsista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">farsista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">farsa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Autor de farses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fart</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fartus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">farcīre</em> ‘farcir’; 1a FONT: 1413]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ha menjat fins a no poder més. <em class="ex">Quan estigui fart dormirà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Satisfet o cansat d’una cosa fins a sentir-ne fàstic. <em class="ex">Estar algú fart de plaers, de divertiments. Ja n’estic fart, de treballar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Molt menjador; fartaner, golafre. <em class="ex">És un fart: només pensa a menjar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Acció d’ingerir una quantitat d’aliment excessiva;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Fer-se algú un fart de pa, d’arròs. Estar malalt d’un fart de cargols.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Excés en qualsevol acció. <em class="ex">Un fart de riure, de plorar. Un fart de treballar, de córrer. Donar, rebre, algú un fart de garrotades. Un fart d’exemples.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Fartanera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de menjar molt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Acció d’afartar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartaneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartaneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: far_ta_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fartaner</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de fartaner; golafreria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fartar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Afartar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fartat, fartada, fartats, fartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> farto, fartes, farta, fartem, farteu, farten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fartava, fartaves, fartava, fartàvem, fartàveu, fartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fartí, fartares, fartà, fartàrem, fartàreu, fartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fartaré, fartaràs, fartarà, fartarem, fartareu, fartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fartaria, fartaries, fartaria, fartaríem, fartaríeu, fartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> farti, fartis, farti, fartem, farteu, fartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fartés, fartessis, fartés, fartéssim, fartéssiu, fartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> farta, farti, fartem, farteu, fartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Fartanera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abundància de menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels ciprinodontiformes, de la família dels ciprinodòntids (<em class="calibre24">Aphanius iberus</em>), de color gris, el mascle amb dotze bandes argentades transversals i la femella amb taques negroses, propi d’aigua dolça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fartaner. <em class="ex">Aquest xicot és un fartís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Molt amic de menjar una determinada menja. <em class="ex">És un canari molt fartís de gra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Fartaner, fartanera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fartonada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Fartanera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fartum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fartum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Fart.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fas<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fas</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faç</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">phase</em>, i aquest, de l’hebr. <em class="calibre24">phesach</em> ‘pasqua’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">fasos o fassos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fulla de palmera; palma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> <em class="n1">1</em> <span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> Matines del Divendres Sant i del Dissabte Sant, conegudes també amb el nom d’<em class="ex">ofici de tenebres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ciri de fas</strong> Cadascun dels ciris que hom apaga a la fi de cada salm, durant l’ofici de tenebres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fas<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fas</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faç</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fas</em> ‘lícit’, <em class="calibre24">nefas</em> ‘il·lícit’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">per fas o per nefas</strong> <em class="v">loc adv</em> Per una cosa o altra, justificadament o injustificadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasc.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasc.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">GRÀF</span> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38498">fascicle</a> <strong class="calibre13">3</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàscia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàscia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fàs_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Membrana fibrosa i resistent, de color blanquinós brillant, que serveix d’embolcall als òrgans subjacents i els manté en llur posició respectiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mitjà d’inserció dels músculs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Aplanament o concrescència de tiges, branques o arrels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasciat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_ci_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les tiges, les branques o les arrels aplanades o concrescents en un pla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38498">
    <p class="rf">-&gt;fascicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascicle</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 3 amb fulletó</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fascicŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">fascis</em> ‘feix’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de fulles, de flors, de fibres, etc., que formen un grup compacte en forma de feix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Cima allargada amb les flors atapeïdes a l’àpex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt de fibres nervioses o musculars que generalment tenen la mateixa significació funcional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> [<em class="v">abrev</em> fasc.] Cadascun dels quaderns constituïts per un curt nombre de plecs d’un llibre disposats dins una coberta i que hom va lliurant al client en tant que va imprimint el llibre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasciculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasciculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_ci_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Disposició en fascicles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Contracció voluntària de diverses fibres musculars que són innervades per un sol filament nerviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascicular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fascicle</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al feix o al fascicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasciculat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasciculat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fascicle</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Disposat en fascicle. <em class="ex">Arrel fasciculada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_ci_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fascinatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de fascinar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">fascinator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fascina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascinant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascinant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fascinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fascinare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">fascinum</em> ‘bruixeria’, probablement der. de <em class="calibre24">fascis</em> ‘feix’ pel que suposava de lligam i immobilitat l’encanteri; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Captivar irresistiblement algú amb la mirada, amb algun atractiu poderós, amb el propi prestigi. <em class="ex">La seva oratòria fascinava el públic.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fascinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fascinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fascinat, fascinada, fascinats, fascinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fascino, fascines, fascina, fascinem, fascineu, fascinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fascinava, fascinaves, fascinava, fascinàvem, fascinàveu, fascinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fasciní, fascinares, fascinà, fascinàrem, fascinàreu, fascinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fascinaré, fascinaràs, fascinarà, fascinarem, fascinareu, fascinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fascinaria, fascinaries, fascinaria, fascinaríem, fascinaríeu, fascinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fascini, fascinis, fascini, fascinem, fascineu, fascinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fascinés, fascinessis, fascinés, fascinéssim, fascinéssiu, fascinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fascina, fascini, fascinem, fascineu, fascinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascíola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascíola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_cí_o_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Distoma hepàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascògal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fascògal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mamífers de l’ordre dels marsupials, de la família dels dasiúrids (<em class="calibre24">Phascogale sp</em>), semblant a les rates, amb marsupi molt reduït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascolòmids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fascolòmids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels marsupials, de cos arrodonit, potes curtes i excavadores, entre els quals es destaca l’uombat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels fascolòmids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fascolomis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fascolomis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Uombat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fase</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">phásis</em> ‘aparició d’un astre’, der. de <em class="calibre24">phaínō</em> ‘aparèixer’, aplicat primer a les fases de la lluna; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTR</span> Cadascun dels aspectes sota els quals hom observa el disc brillant d’un cos celeste, especialment de la Lluna i dels planetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels estats successius per què passa una cosa o un ésser viu en el curs del seu desenvolupament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FON</span> Cadascun dels tres moments articulatoris característics de qualsevol emissió fònica de parla: intensiu, tensiu i distensiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIQ</span> Estadi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les magnituds sinusoïdals d’un sistema polifàsic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cadascun dels conductors d’una línia polifàsica o d’un aparell polifàsic o dels borns corresponents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Part d’un sistema, formada per un nombre qualsevol de components, homogènia i amb uns límits ben determinats que la separen de les altres parts del sistema i de la resta de l’univers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Mòdul carregable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Argument de les funcions sinusoïdals (sinus o cosinus), dependents del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">fase de plegament</strong> (o <strong class="calibre13">fase tectònica</strong>) <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de manifestacions tectòniques que afecten una regió geològica i que hom pot separar en el temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-fase</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phásis, pháseōs</em>, que significa ‘aparició’. Ex.: <em class="ex">diplofase, metafase</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-fàsia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phásis</em>, que significa ‘paraula’. Ex.: <em class="ex">afàsia, acatafàsia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasiànids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasiànids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_si_à_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels fasianiformes, d’aspecte robust, tarsos alts i nus, normalment proveïts d’esperons en els mascles, que inclou, entre altres, les perdius, els faisans i les guatlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels fasiànids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasianiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasianiformes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_si_a_ni_for_mes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells d’aspecte robust, potes fortes adaptades a córrer i a esgarrapar el sòl, ales arrodonides i bec curt, amb la branca superior encorbada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels fasianiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Relatiu o pertanyent a una fase.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-fàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-fàsic</strong> <strong class="calibre13">-fàsica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">phásis, pháseōs</em>, que significa ‘aparició’. Ex.: <em class="ex">monofàsic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell per a mesurar la diferència de fase entre dues magnituds elèctriques alternes de la mateixa freqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Albúmina continguda en certes llavors, escorces o altres teixits vegetals, caracteritzada pel fet de produir l’aglutinació dels eritròcits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasitró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasitró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de buit especial en el qual és emprat un camp elèctric rotatori per a modular un corrent electrònic d’alta freqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasmidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasmidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Òrgan quimioreceptor situat a la cutícula de la part terminal del cos d’alguns nematodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasmòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasmòpters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENTOM</span> Queleutòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fasor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Pseudovector emprat per a representar magnituds elèctriques alternes escalars que varien sinusoïdalment amb el temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasser</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Palmera de dàtils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fassera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fassera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR</span> Al Segrià i a l’Urgell, fibla o ramal d’una séquia que passa per un tros de terra i serveix per a regar els bancals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasset</strong></code></p>

    <p class="ps">[del l’it. <em class="calibre24">afrasetto</em> ‘mena d’armilla’, del ll. <em class="calibre24">farsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">farcīre</em> ‘farcir’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Gipó encotonat que hom portava sota l’armadura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gonella o peça de roba interior amb què les dones s’abrigaven el cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cosset de roba ajustat que hom posava damunt els bolquers d’un infant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fassina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fassina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oficina</em>, per pèrdua de la <em class="calibre24">o-</em> i dissimilació en <em class="calibre24">fecina</em>, amb canvi de vocal <em class="calibre24">e</em> en <em class="calibre24">a</em>, corrent en cat. occ., per influx també d’altres mots de la família de <em class="calibre24">fer: faena, factoria, fabrica, facilitar</em>, etc]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Destil·leria d’aiguardent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fassinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fassinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_si_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fassina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Persona que té o mena una fassina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fast</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fastus</em> ‘supèrbia’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ostentació de magnificència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Luxe extraordinari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fast food</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fast food</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fàsfút]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Menjar ràpid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàstic</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">fastig</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">fastig</em>, ll. <em class="calibre24">fastīdium</em>, íd., amb canvi d’accent a partir de <em class="calibre24">fastigós, fastigar</em> per analogia amb <em class="calibre24">càstig</em> a partir de <em class="calibre24">castigar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sentiment desagradable que causa una cosa que repugna. <em class="ex">Fer fàstic una menja. Tan brut, quin fàstic que fa!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">La seva conducta em fa fàstic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dir fàstics de</strong> <em class="v">loc verb</em> Dir coses que afecten greument el bon nom d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">dir quatre fàstics</strong> (a algú) <em class="v">loc verb</em> Fer-li greus retrets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tenir en fàstic</strong> <em class="v">loc verb</em> Tenir avorrida alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastig</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">fàstic</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fastidium</em> ‘fàstic, repugnància’ (v. <em class="calibre24">fàstic</em>); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sensació de cansament que produeix en l’ànim una cosa massa insistent o excessiva o mancada d’interès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastigi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fastigium</em> ‘cim, sostre de dos vessants’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Punt culminant d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Acme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastigiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastigiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_ti_gi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fastigi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels arbres que tenen les branques dretes i acostades al tronc de manera que la capçada termina en punta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastigós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastigós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fàstic</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix fàstic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sent fàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastigosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastigosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fastigós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fastigosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastigueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fastigueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_ti_gueig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fastig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastiguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastiguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fàstic</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar fàstic. <em class="ex">El peix cru em fastigueja.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Molestar en extrem. <em class="ex">Sembla que ho faci només per fastiguejar-me.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es fastigueja de tanta pedanteria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fastiguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fastiguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fastiguejat, fastiguejada, fastiguejats, fastiguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fastiguejo, fastigueges, fastigueja, fastiguegem, fastiguegeu, fastiguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fastiguejava, fastiguejaves, fastiguejava, fastiguejàvem, fastiguejàveu, fastiguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fastiguegí, fastiguejares, fastiguejà, fastiguejàrem, fastiguejàreu, fastiguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fastiguejaré, fastiguejaràs, fastiguejarà, fastiguejarem, fastiguejareu, fastiguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fastiguejaria, fastiguejaries, fastiguejaria, fastiguejaríem, fastiguejaríeu, fastiguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fastiguegi, fastiguegis, fastiguegi, fastiguegem, fastiguegeu, fastiguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fastiguegés, fastiguegessis, fastiguegés, fastiguegéssim, fastiguegéssiu, fastiguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fastigueja, fastiguegi, fastiguegem, fastiguegeu, fastiguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastijós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastijós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa fastig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastos</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">fasts</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Fasts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fasts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fasts</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fastus, -a, -um</em> ‘permès, lícit’, der. de <em class="calibre24">fas</em> ‘lícit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Nom que els calendaris romans antics donaven als dies que hom podia dur a efecte activitat judicial i de qualsevol ordre; els dies de festa eren nefasts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Calendari romà en el seu conjunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Llistes de cònsols i de triomfadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Annals que conserven el record dels grans esdeveniments. <em class="ex">Aquesta gesta fou enregistrada en els fasts de la ciutat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_tu_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fastuosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet amb fast.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que obra amb fast.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_tu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fastuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fastuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fastuositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fastuositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fas_tu_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fastuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de fastuós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa fastuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38544">
    <p class="rf">-&gt;fat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatum</em> ‘predicció, oracle; destí’, der. de <em class="calibre24">fari</em> ‘dir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL</span> Força impersonal, sovint divinitzada, que, a l’antiguitat, expressava la ineluctabilitat del futur, sia còsmic o, més sovint, històric o personal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fat<sup class="calibre32">2</sup> fada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">fada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatuus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Insuls. <em class="ex">Una noia fada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Dit del menjar sense sal o insuficientment salat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estòlid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatal</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fetal</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ha d’esdevenir-se inevitablement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fixat pel fat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que emmena la destrucció, la ruïna, la mort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Calamitós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> De greus conseqüències.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Molt dolent. <em class="ex">He fet un examen fatal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Dit del termini que és improrrogable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatal</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual tot és predeterminat pel fat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatal</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al fatalisme o als fatalistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que admet el fatalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38544">fat<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de fatal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Esdeveniment fatal; adversitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatal</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fatal; inevitablement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatarellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fatarellut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Fatarella (Terra Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fati</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fati</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Dit d’una persona molt grassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatigar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> Esforç treballós, penible, que hom fa per vèncer una grossa dificultat o les dificultats que li sobrevenen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">phatic</em>, del gr. <em class="calibre24">phatís</em> ‘allò que hom diu; brogit, rumor’, der. de <em class="calibre24">phānai</em> ‘declarar, dir’; 1a FONT: c. 1930]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit del mot, del signe, etc., que té la funció d’establir una comunicació, anomenada <em class="ex">funció fàtica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatidĭcus, -a, -um</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">fatum</em> ‘destí’ i <em class="calibre24">dicĕre</em> ‘dir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que anuncia el destí; profètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que anuncia una desgràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatídicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatídicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatídic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera fatídica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatifat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatifat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Forma catalanitzada de <em class="calibre24">fātiḥa</em>, mot àrab que indica la primera sura de l’Alcorà, que apareix en una fórmula d’encantament que és emprada sovint dins les rondalles mallorquines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatiga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatiga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatigar</em>; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Estat de cansament general a conseqüència d’una activitat molt intensa o prolongada, sigui física o intel·lectual.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Disminució de la capacitat funcional d’un òrgan a conseqüència de la seva activitat excessiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fatiga d’estimulació</strong> Disminució de l’excitabilitat d’un nervi a causa d’un estímul repetit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les fatigues de la guerra. Respirar amb fatiga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Disminució de la resistència a la ruptura d’un material elàstic sotmès a tensions d’intensitat i de signe variables, el qual material pot arribar a trencar-se sense depassar el límit d’elasticitat, és a dir, sense deformar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">assaig de fatiga</strong> Assaig en què hom sotmet una proveta a una sèrie de tensions de signe altern i en el qual hom mesura la disminució del límit elàstic en funció del nombre i l’amplitud de les tensions aplicades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatigació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatigació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ti_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatigatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de fatigar o fatigar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatigant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatigant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatigans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">fatigare</em> ‘fatigar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fatiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatigare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar fatiga. <em class="ex">Llegir amb poca llum fatiga la vista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha fatigat molt corrent.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fatigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fatigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fatigat, fatigada, fatigats, fatigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fatigo, fatigues, fatiga, fatiguem, fatigueu, fatiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fatigava, fatigaves, fatigava, fatigàvem, fatigàveu, fatigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fatiguí, fatigares, fatigà, fatigàrem, fatigàreu, fatigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fatigaré, fatigaràs, fatigarà, fatigarem, fatigareu, fatigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fatigaria, fatigaries, fatigaria, fatigaríem, fatigaríeu, fatigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fatigui, fatiguis, fatigui, fatiguem, fatigueu, fatiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fatigués, fatiguessis, fatigués, fatiguéssim, fatiguéssiu, fatiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fatiga, fatigui, fatiguem, fatigueu, fatiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatigós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatigós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatigar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa fatiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatigosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatigosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatigós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb fatiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatimí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatimí</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Fatimita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatimita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatimita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als fatimites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre d’una dinastia àrab de califes que governà a l’Àfrica del nord (909-973) i a Egipte (973-1171).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fato</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fato</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fatu</strong></p>

    <p class="ps">[de l’aragonès <em class="calibre24">fato</em> (cast. <em class="calibre24">hato</em>), possible coincidència d’un germ. gòt. *<em class="calibre24">fat</em> ‘vestir-se’ i un aràbic <em class="calibre24">ḥaẓẓ</em> ‘porció que toca a cadascú’; 1a FONT: 1414]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Equipatge, bagatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de coses en general, especialment articles de comerç, ingredients del menjar, etc. <em class="ex">En aquest plat hi ha massa fato.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Feinada. <em class="ex">Quin fato que tinc, avui!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàtsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàtsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fàt_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Aràlia del Japó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatu fàtua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatu</strong> <strong class="calibre13">fàtua</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fato</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatuus, -a, -um</em> ‘fat, insípid’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ple de presumpció, de vanitat infundada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Té un comportament molt fatu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàtua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàtua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fà_tua</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> Resposta no vinculant d’un muftí a una consulta jurídica, que serveix per a aclarir punts foscos de la llei o per a orientar sobre casos nous.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Sentència dictada per un líder religiós islàmic. <em class="ex">Proclamar una fàtua.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàtuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fàtuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fà_tu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb fatuïtat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_tu_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fatuĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de fatu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatuix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fatuix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_tuix</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Amanida elaborada amb hortalisses fresques, generalment tomàquet, enciam, cogombre i ceba, i amb trossos de pa de pita torrats o fregits, condimentada amb oli d’oliva, suc de llimona o vinagre, menta i julivert, típica del Pròxim Orient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">faccia</em> ‘cara’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">pop</em> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aspecte exterior d’una persona. <em class="ex">Fer bona fatxa, mala fatxa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">en fatxa</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> En actitud adequada a un fi determinat. <em class="ex">Posar-se en fatxa. Estar en fatxa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NÀUT</span> Disposició en què hom fa bracejar les veles d’una nau de manera que unes rebin el vent per la cara de proa i les altres per la cara de popa, per tal que la nau es mantingui aturada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">facha</em>, íd., on pogué influir el sentit de ‘aspecte; mamarratxo’ del mateix mot, i la semblança formal i semàntica del mot <em class="calibre24">fascista</em> (it. <em class="calibre24">fascista</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Feixista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatxa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Façana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatxa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Mantenir una nau en fatxa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fatxejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fatxejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fatxejat, fatxejada, fatxejats, fatxejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fatxejo, fatxeges, fatxeja, fatxegem, fatxegeu, fatxegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fatxejava, fatxejaves, fatxejava, fatxejàvem, fatxejàveu, fatxejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fatxegí, fatxejares, fatxejà, fatxejàrem, fatxejàreu, fatxejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fatxejaré, fatxejaràs, fatxejarà, fatxejarem, fatxejareu, fatxejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fatxejaria, fatxejaries, fatxejaria, fatxejaríem, fatxejaríeu, fatxejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fatxegi, fatxegis, fatxegi, fatxegem, fatxegeu, fatxegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fatxegés, fatxegessis, fatxegés, fatxegéssim, fatxegéssiu, fatxegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fatxeja, fatxegi, fatxegem, fatxegeu, fatxegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38577">
    <p class="rf">-&gt;fatxenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">faccenda</em> ‘feina a fer’, d’on ‘el qui es dóna aires de tenir molta feina’, procedent del ll. <em class="calibre24">facienda</em> ‘coses a fer’; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">pop</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Presumpció, parenceria. <em class="ex">Gastar molta fatxenda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que procura aparentar riquesa o donar-se importància amb la seva actitud, les seves paraules, etc. <em class="ex">És un fatxenda, aquell!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el fatxenda</strong> <em class="v">loc verb</em> Fatxendejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxendar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxendar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatxenda</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fatxendejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fatxendar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fatxendant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fatxendat, fatxendada, fatxendats, fatxendades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fatxendo, fatxendes, fatxenda, fatxendem, fatxendeu, fatxenden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fatxendava, fatxendaves, fatxendava, fatxendàvem, fatxendàveu, fatxendaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fatxendí, fatxendares, fatxendà, fatxendàrem, fatxendàreu, fatxendaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fatxendaré, fatxendaràs, fatxendarà, fatxendarem, fatxendareu, fatxendaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fatxendaria, fatxendaries, fatxendaria, fatxendaríem, fatxendaríeu, fatxendarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fatxendi, fatxendis, fatxendi, fatxendem, fatxendeu, fatxendin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fatxendés, fatxendessis, fatxendés, fatxendéssim, fatxendéssiu, fatxendessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fatxenda, fatxendi, fatxendem, fatxendeu, fatxendin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxendejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxendejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatxenda</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Gallejar, gastar fatxenda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fatxendejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fatxendejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fatxendejat, fatxendejada, fatxendejats, fatxendejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fatxendejo, fatxendeges, fatxendeja, fatxendegem, fatxendegeu, fatxendegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fatxendejava, fatxendejaves, fatxendejava, fatxendejàvem, fatxendejàveu, fatxendejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fatxendegí, fatxendejares, fatxendejà, fatxendejàrem, fatxendejàreu, fatxendejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fatxendejaré, fatxendejaràs, fatxendejarà, fatxendejarem, fatxendejareu, fatxendejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fatxendejaria, fatxendejaries, fatxendejaria, fatxendejaríem, fatxendejaríeu, fatxendejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fatxendegi, fatxendegis, fatxendegi, fatxendegem, fatxendegeu, fatxendegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fatxendegés, fatxendegessis, fatxendegés, fatxendegéssim, fatxendegéssiu, fatxendegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fatxendeja, fatxendegi, fatxendegem, fatxendegeu, fatxendegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxender</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxender</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatxenda</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fatxendeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fatxenderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fatxenderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fat_xen_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fatxender</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acte propi d’una persona fatxendera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faucal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faucal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_cal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Velar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_la</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fabŭla</em> ‘conte, faula; conversa’, der. de <em class="calibre24">fari</em> ‘parlar’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò que hom diu sense fonament, cosa que hom conta i no és veritat; invenció, ficció. <em class="ex">Totes aquestes coses que conten són faules. I no és faula, ans és cert.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> <em class="n1">1</em> Narració, en vers o en prosa, de fets meravellosos on sol donar-se un ensenyament moral; generalment hi intervenen animals, i fins i tot elements inanimats que actuen com si fossin éssers racionals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sèrie d’incidents de què es compon l’acció d’un poema èpic o dramàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faulista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faulista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Autor de faules; fabulista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faüllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faüllada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fa_ü_lla_da</p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">fonollada</em>, probablement per encreuament amb <em class="calibre24">favull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fonollada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fauna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fauna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_na</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faune</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">fauna</em>, inventat per Linné el 1746, inspirat en la deessa <em class="calibre24">Fauna</em>, germana i muller de <em class="calibre24">Faune</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’espècies animals que habiten en un territori determinat, en estat salvatge i perfectament identificades amb el medi ambient que les envolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Conjunt de totes les espècies animals que habiten en una comarca o en un país, o en un període geològic concret. <em class="ex">Fauna de la Garrotxa. Fauna de l’era primària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Obra on hi ha la descripció i l’enumeració de les espècies animals d’una comarca o d’un país, o d’un període geològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faune</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faune</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_ne</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fauna</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Faunus</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MIT</span> Ésser fantàstic de la mitologia romana, que tenia figura humana però amb banyes i potes de cabra, que habitava als boscs i se li atribuïen idèntiques qualitats i passions que als sàtirs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Home madur, faldiller i lasciu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faunístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faunístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_nís_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Relatiu o pertanyent a la fauna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faurer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faurer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_rer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> De Faura (Camp de Morvedre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faurí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faurí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_rí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Faurer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faust</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: faust</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">faustus, -a, -um</em> ‘favorable’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que ocasiona joia o felicitat. <em class="ex">Un faust esdeveniment. Una fausta nova.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faustament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">faustament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: faus_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Afortunadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fàustic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fàustic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fàus_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu al <em class="calibre24">Faust</em> de Goethe i a l’actitud representada pel protagonista, caracteritzada per l’avidesa de viure, el terror del més enllà i per la preocupació per la presència del diable en la vida de l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fautor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fautor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_tor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fautor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1505]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que obra a favor d’algú o d’alguna cosa, que hi coopera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Còmplice en un acte censurable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST DR CAT</span> Als segles XIII-XVIII, coautor, còmplice o encobridor d’un delicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fautoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fautoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_to_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fautor</em>; 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de fautor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fauve</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fauve</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fóp]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fauvista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fauvisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fauvisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_vis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Moviment pictòric francès que durà del 1905 al 1908 i que es definí com a reacció a l’anàlisi impressionista del color i de la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fauvista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fauvista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fau_vis_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al fauvisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del fauvisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fava</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fava</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">faba</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ALIM</span> Llavor i fruit de la favera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Favera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fava de Calabar</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Physostigma venenosum</em>), de fulles trifoliades, flors purpúries en raïms axil·lars i llegums de dues o tres llavors molt metzinoses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">treure faves d’olla</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Experimentar una gran millora, revifar-se, refer-se, d’una malaltia, d’una mala situació, d’un estat precari, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Mastegot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">vulg</em> Gland.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascuna de les peces rodonenques que servien per a treure a sort algú en una votació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser faves comptades</strong> <em class="v">loc verb</em> Ésser una cosa molt segura, no poder fallar, no tenir rèplica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Cavallfort.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exclamació que diu el qui para, en aquest joc, quan no pot resistir més el pes dels qui té damunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no poder dir fava</strong> (o <strong class="calibre13">ni fava</strong>) <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Estar extremament abatut, descoratjat, no poder ni parlar de tan fatigat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Favassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Tumor de sang coagulada que es forma a la boca de les bèsties.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0136.xhtml#d39906">fleuma</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menjada de faves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fava</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret plantat de faves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favarer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">favarer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Favara de la Ribera (Ribera Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favarol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">favarol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Favara de Matarranya (Matarranya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió elemental primària de la pell caracteritzada per una elevació dèrmica, aplanada, vermella, pruriginosa i de vores rodones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favater</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Garbell per a porgar faves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">favela</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Barri suburbial de barraques construït a la perifèria de les grans ciutats brasileres per albergar la població de classes inferiors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Barraca d’una favela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia anual de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Vicia faba</em>), de tiges erectes i poc ramificades, fulles alternes, compostes de dos a quatre parells de folíols ovats i enters, i fruits (les <em class="calibre24">faves</em>) en llegum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">favisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia caracteritzada per icterícia hemolítica, amb anèmia, astènia, hemoglobinúria, trastorns digestius i febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i AGR</span> Planta herbàcia anual de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Vicia faba</em> ssp <em class="calibre24">equina</em>), molt semblant a la favera, bé que més petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Favassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favolí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Favó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favoni</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">poèt</em> <a class="calibre17" href="part0275.xhtml#d88269">zèfir</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">favor, -ōris</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">favēre</em> ‘ser propici, interessar-se per algú’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Disposició a concedir un avantatge a algú de preferència a d’altres. <em class="ex">Gaudir del favor d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a</strong> (o <strong class="calibre13">en</strong>) <strong class="calibre13">favor</strong> (d’algú o d’alguna cosa) En benefici, en utilitat, en defensa, etc., d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Actuar a favor d’algú. Parlar en favor seu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">estar</strong>) <strong class="calibre13">a favor</strong> (d’algú o d’alguna cosa) Defensar algú o alguna cosa, donar-li suport. <em class="ex">Vaig a favor seu. Ell està a favor de la coalició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">entrada de favor</strong> Entrada gratuïta a un espectacle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tracte de favor</strong> Tracte especial que concedeix certs avantatges a qui el rep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Allò que hom concedeix a un altre per la voluntat que li té. <em class="ex">Omplir algú de favors. Concedir, algú, alguna cosa com a favor, per favor. Hi ha favors que no es poden pagar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">per favor</strong> Si us (o et, o li, etc.) plau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer el favor</strong> <em class="n1">1</em> Fórmula de cortesia usada, generalment en forma imperativa, per a demanar alguna cosa. <em class="ex">Que em pots fer el favor de venir un moment? Feu-me el favor de deixar-me els llibres. Faci el favor, segui.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fórmula usada per a exigir o demanar amb irritació o impaciència alguna cosa. <em class="ex">Voleu fer el favor de callar d’una vegada?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favorable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">favorabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Disposat a favor d’algú, que és o va a favor d’algú. <em class="ex">El jutge els és favorable. Una opinió favorable. Un vent favorable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favorablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favorablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">favorable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera favorable. <em class="ex">El van acollir favorablement. Jutjar algú favorablement.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favorejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favorejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">favor</em>; 1a FONT: 1355]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Obrar a favor d’algú; afavorir. <em class="ex">Han pensat fer-los mal, i això encara els favoreja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> favorejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> favorejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> favorejat, favorejada, favorejats, favorejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> favorejo, favoreges, favoreja, favoregem, favoregeu, favoregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> favorejava, favorejaves, favorejava, favorejàvem, favorejàveu, favorejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> favoregí, favorejares, favorejà, favorejàrem, favorejàreu, favorejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> favorejaré, favorejaràs, favorejarà, favorejarem, favorejareu, favorejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> favorejaria, favorejaries, favorejaria, favorejaríem, favorejaríeu, favorejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> favoregi, favoregis, favoregi, favoregem, favoregeu, favoregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> favoregés, favoregessis, favoregés, favoregéssim, favoregéssiu, favoregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> favoreja, favoregi, favoregem, favoregeu, favoregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favorit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">favorito</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és objecte de la predilecció d’algú; predilecte. <em class="ex">És el meu llibre favorit, la meva lectura favorita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que és objecte de la predilecció d’algú, especialment d’un príncep, d’un personatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favoritisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favoritisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">favorit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Preferència donada al favor sobre el mèrit. <em class="ex">L’han seleccionat per favoritisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">favull</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. dimin. de <em class="calibre24">fava</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tapissot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;favus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">favus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatosi contagiosa del cuir cabellut caracteritzada per la formació de crostes groguenques, còncaves i per la caiguda dels cabells als llocs afectats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38620">
    <p class="rf">-&gt;fax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fax</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">fax</em>, abreviació de <em class="calibre24">telefax</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TELECOM</span> <strong class="n">1</strong> Procediment de transmissió i reproducció sobre paper de documents mitjançant el telèfon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparell que s’utilitza per a transmetre i reproduir documents pel procediment de fax.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Document transmès i reproduït pel procediment de fax. <em class="ex">T’enviaré un fax.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;faxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">faxar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Enviar (un document) per fax. <em class="ex">Faxar una factura.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> faxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> faxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> faxat, faxada, faxats, faxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> faxo, faxes, faxa, faxem, faxeu, faxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> faxava, faxaves, faxava, faxàvem, faxàveu, faxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> faxí, faxares, faxà, faxàrem, faxàreu, faxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> faxaré, faxaràs, faxarà, faxarem, faxareu, faxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> faxaria, faxaries, faxaria, faxaríem, faxaríeu, faxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> faxi, faxis, faxi, faxem, faxeu, faxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> faxés, faxessis, faxés, faxéssim, faxéssiu, faxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> faxa, faxi, faxem, faxeu, faxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;FB</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">FB</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">CRON</span> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38639">febrer<sup class="calibre25">1</sup></a><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fc.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fc.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">FERROC</span> <strong class="calibre13">ferrocarril.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fca.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fca.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="calibre13">finca.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fcem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fcem</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">ELECTROT</span> <strong class="calibre13">força contraelectromotriu.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fe<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fe</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fĭdes</em>, íd., amb evolució mig frenada per influx eclesiàstic; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">fes</em>] <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> Adhesió personal a Déu, a una religió, a una realitat o un ideal que hom pren com a sentit darrer de la pròpia existència, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Convenciment íntim, sense necessitat de basar-se en la raó o l’experiència, que algú és honrat, és capaç o diu la veritat, que alguna cosa és eficaç, és veritable o es realitzarà. <em class="ex">Jo tinc fe en ell. Tenia molta fe en aquell metge. Una persona digna de fe. Presta fe a tothom. Té fe en les plantes remeieres. No prestar fe als rumors. Tenir fe en el triomf de la justícia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Paraula que hom dóna, prometença que hom fa, de complir alguna cosa. <em class="ex">Guardar la fe donada. Mancar a la fe jurada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Adhesió a algú o perseverança a no mancar-li per una obligació que hom té envers ell; fidelitat. <em class="ex">El vassall devia fe al seu senyor. Guardar la fe conjugal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Honorabilitat en virtut de la qual hom és mereixedor de confiança, de crèdit. <em class="ex">Ho jura per sa fe. Us ho prometo a fe de rei.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Seguretat, garantia, que hom dóna de la certesa o l’autenticitat d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a fe</strong> (o <strong class="calibre13">a fe de Déu</strong> [o <strong class="calibre13">de cristià</strong>, o <strong class="calibre13">de món</strong>, etc.], o <strong class="calibre13">a bona fe</strong>, o <strong class="calibre13">per ma fe</strong>, etc.) Fórmules de jurament o d’afirmació rotunda i emfàtica. <em class="ex">A fe que és veritat!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">donar fe</strong> <em class="v">loc verb</em> <span class="v1">DR</span> Exercitar la fe pública.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">donar fe</strong> <em class="v">loc verb</em> <span class="v1">DR</span> Certificar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">donar fe</strong> <em class="v">loc verb</em> <span class="v1">DR</span> Assegurar una cosa que hom ha vist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">fe de baptisme</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Certificació de baptisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">fe de vida</strong> <span class="v1">DR</span> Certificat expedit per l’autoritat competent que acredita l’existència d’una persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">fe pública</strong> <span class="v1">DR</span> Autoritat legítima atribuïda a notaris, agents de canvi i borsa, cònsols, secretaris de jutjats i de tribunals i altres funcionaris perquè els documents que autoritzen en deguda forma siguin considerats com a autèntics i llur contingut sigui tingut per veritable, mentre no es faci prova en contrari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">fer fe</strong> <em class="v">loc verb</em> Ésser suficients, per ells mateixos, una declaració o un escrit, perquè hom cregui allò que afirmen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">fer fe</strong> <em class="v">loc verb</em> Servir de prova.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Moble que representa dues mans en faixa que s’encaixen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST REL</span> Cos de doctrina, conjunt de dogmes o de veritats fonamentals, d’una religió o d’una confessió. <em class="ex">Fe budista, fe cristiana, fe protestant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol concepció del món, preferentment de caire filosòfic, tot i que no reconegui cap dimensió religiosa. <em class="ex">La fe marxista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">de fe</strong> <span class="v1">CATOL</span> Expressió emprada per a designar els continguts de la revelació que el cristià ha de creure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">bona fe</strong> Bona intenció. <em class="ex">Anar de bona fe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bona fe</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Convicció que una persona té que fa o posseeix una cosa amb dret legítim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">mala fe</strong> Mala intenció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">mala fe</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Malícia amb la qual hom fa, posseeix o deté alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">banda de la fe</strong> <span class="v1">HIST</span> Durant el Trienni Constitucional, nom que hom donà a cadascuna de les partides absolutistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fe<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fe</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">fenc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Fe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Fe</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> <a class="calibre17" href="part0133.xhtml#aid-3UQVE7">ferro</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">feaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_a_ci</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als feacis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIT i LIT</span> Individu d’un poble mític que, establert a Esquèria (identificable amb l’actual Corfú), hi acollí Ulisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feble</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">flēbĭlis</em>, amb dissimilació de la primera <em class="calibre24">l</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Deficient en força, en vigor o en intensitat, mancat d’aquestes qualitats. <em class="ex">Tenir la vista, les cames, febles. Un cavall feble. Un corrent elèctric feble. Una remor feble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una memòria feble. El malalt ha experimentat una feble millora. Tenir, un estat, l’economia feble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">forma feble</strong> <span class="v1">FON</span> Forma verbal que té la seva tonicitat en la desinència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">posició feble</strong> <span class="v1">FON</span> Posició ocupada per un so que no ofereix gaire capacitat de resistència i que fàcilment pot experimentar alteracions o que no s’acorda amb l’estructura fonològica de la llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pronom feble</strong> <span class="v1">GRAM</span> Pronom inaccentuat, que sol anar immediatament al davant o al darrere del verb.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">síl·laba feble</strong> <span class="v1">FON</span> Síl·laba que presenta una intensitat articulatòria poc forta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">vocal feble</strong> <span class="v1">FON</span> Dit de les semivocals (<em class="calibre24">i</em> i <em class="calibre24">u</em>) que, com a tals, mai no poden ésser unitats tòniques (<em class="calibre24">caire, faula</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona mancada de força, d’energia, de vigor. <em class="ex">La malaltia l’ha deixat molt feble. Els febles no poden resistir gaire l’esforç físic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Mancat d’energia moral, de decisió, etc., que cedeix fàcilment a la voluntat o al caprici dels altres, a les temptacions, etc. <em class="ex">Ésser feble amb algú, envers algú. Voluntat, caràcter, feble. La carn és feble. Prendre la defensa del feble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té escassa capacitat d’exercir una força, de fer resistència, etc. <em class="ex">Un suport feble. Una nació feble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Uns arguments molt febles. Una crítica feble. Un parer feble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="v">p ext</em> Costat o punt feble. <em class="ex">El feble del teu discurs són les conclusions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">el costat</strong> (o <strong class="calibre13">el punt</strong>) <strong class="calibre13">feble</strong> <em class="v">adj</em> Allò per què o en què algú o alguna cosa falla, és vulnerable, defectuosa, etc. <em class="ex">La nansa és el punt feble de les gerres. Bé que sembla impossible, també té el seu costat feble.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera feble, amb feblesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feblesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feblesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feble</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de feble. <em class="ex">La feblesa del seu cos. La feblesa de la seva intel·ligència, de la seva memòria. La feblesa d’un argument. La feblesa d’un suport. La feblesa de la voluntat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona feble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Inclinació, propensió. <em class="ex">La seva feblesa són les dones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">feblesa mental</strong> <span class="v1">PAT</span> Forma d’endarreriment mental en la qual el nivell intel·lectual d’un adult roman com el d’un infant de set a nou anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febr.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">febr.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CRON</span> <a class="calibre17" href="part0132.xhtml#d38639">febrer<sup class="calibre25">1</sup></a><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">febra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">febra</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febre</em>, per influx del gènere femení del mot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Accés fort de febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">febra</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fĕbris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Augment de la temperatura corporal, que manifesta la reacció de l’organisme a un procés patològic determinat; hipertèrmia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom de diferents malalties en què la febre és el símptoma prominent. <em class="ex">Febre aftosa. Febre de les trinxeres. Febre d’estiu. Febre groga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">febre efímera</strong> <em class="v">obs</em> Herpes simple.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">febre ganglionar</strong> Mononucleosi infecciosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Viva excitació produïda per una causa moral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febre</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir febre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> febrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> febrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> febrejat, febrejada, febrejats, febrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> febrejo, febreges, febreja, febregem, febregeu, febregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> febrejava, febrejaves, febrejava, febrejàvem, febrejàveu, febrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> febregí, febrejares, febrejà, febrejàrem, febrejàreu, febrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> febrejaré, febrejaràs, febrejarà, febrejarem, febrejareu, febrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> febrejaria, febrejaries, febrejaria, febrejaríem, febrejaríeu, febrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> febregi, febregis, febregi, febregem, febregeu, febregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> febregés, febregessis, febregés, febregéssim, febregéssiu, febregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> febreja, febregi, febregem, febregeu, febregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febrer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer un temps propi del febrer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> febrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> febrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> febrejat, febrejada, febrejats, febrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> febrejo, febreges, febreja, febregem, febregeu, febregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> febrejava, febrejaves, febrejava, febrejàvem, febrejàveu, febrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> febregí, febrejares, febrejà, febrejàrem, febrejàreu, febrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> febrejaré, febrejaràs, febrejarà, febrejarem, febrejareu, febrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> febrejaria, febrejaries, febrejaria, febrejaríem, febrejaríeu, febrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> febregi, febregis, febregi, febregem, febregeu, febregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> febregés, febregessis, febregés, febregéssim, febregéssiu, febregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> febreja, febregi, febregem, febregeu, febregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d38639">
    <p class="rf">-&gt;febrer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">februarius</em>, íd.; 1a FONT: c. 1330]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRON</span> [<em class="v">abrev</em> febr.] [<em class="v">símb</em>: FB] Segon mes de l’any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Eucaliptus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrerada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febrer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Cop de temps barrejat de pluja i calamarsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febricitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febricitant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">febricitans, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">febricitare</em> ‘estar pres per la febre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té febre; febrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrícula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrícula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">febricŭla</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">fĕbris</em> ‘febre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Febre de poca intensitat, sovint duradora i de causa desconeguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febre</em> i <em class="calibre24">-fug</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que mitiga o guareix la febre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Antipirètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febril</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">fabril</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">febrīlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la febre. <em class="ex">Un pols febril. Símptomes febrils. Calor febril.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que manifesta una viva agitació. <em class="ex">Impaciència febril.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que és fet amb una gran excitació de l’ànim. <em class="ex">Treballem amb activitat febril.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera febril. <em class="ex">Treballar febrilment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febronenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">febronenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Febró (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febronianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">febronianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_bro_ni_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina eclesiològica de Justinus Febronius, basada en principis gal·licans i episcopalistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febre</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té febre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febrós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Febrilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;febrosenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">febrosenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febrós</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té un poc de febre, una mica febrós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;februra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">februra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">febrer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Temps rúfol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">faecalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als excrements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">matèries fecals</strong> Excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecaloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecaloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_ca_loi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fecal</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Semblant als excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecaloma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fecaloma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Massa de matèries fecals endurides retingudes en el còlon o en l’ampul·la del recte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_ci_al</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">facial</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR ROM</span> Nom que rebia cadascun dels magistrats de caràcter religiós que intervenien com a representants del poble en els actes de la vida pública internacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fècula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fècula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">faecŭla</em> ‘tartrà del vi’, dimin. del ll. <em class="calibre24">faex, faecis</em> ‘pòsit’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Midó que es troba en forma de grànuls en les cèl·lules vegetals dels tubercles, els rizomes i d’altres arrels d’algunes plantes, com ara patates, mandioca, sagú, etc., de les quals hom l’extreu en forma de pólvores blanques insolubles en aigua freda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feculència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feculència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_cu_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">faeculentia</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de feculent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feculent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feculent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">faeculentus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Tèrbol, que fa pòsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté fècula. <em class="ex">Aliment feculent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecund</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecund</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fecundus, -a, -um</em>, íd., d’una arrel comuna indoeuropea <em class="calibre24">fe</em> que enclou la idea bàsica de ‘fertilitat, nutrició, prosperitat’ i es dóna en altres mots emparentats: <em class="calibre24">femina</em> ‘la que nodreix amb la seva llet el nodrissó’, <em class="calibre24">filius</em> ‘el nodrissó’, <em class="calibre24">fetus</em> ‘el fruit del part’, <em class="calibre24">felix</em> ‘fèrtil, productiu, afortunat’, <em class="calibre24">fellare</em> ‘mamar’; 1a FONT: c. 1200]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dóna fruit, especialment no escàs, abundant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prolífic, fèrtil. <em class="ex">Un terreny fecund.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de qualsevol individu amb possibilitat reproductora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Que produeix abundants resultats, obres, etc. <em class="ex">Un escriptor fecund. Una iniciativa fecunda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecundable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecundable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fecundar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible de fecundació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecundació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecundació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_cun_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">fecundatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Procés inherent a la reproducció sexual en el qual es produeix la unió de dues cèl·lules haploides o gàmetes a fi d’originar una cèl·lula diploide o zigot, d’on sorgirà un nou individu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fecundació artificial</strong> Nom aplicat, impròpiament, a la inseminació artificial i, popularment, a la fecundació <em class="calibre24">in vitro</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fecundació externa</strong> (o <strong class="calibre13">extrauterina</strong>) Fecundació realitzada fora del si matern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fecundació ‘in vitro’</strong> Fecundació externa en condicions de laboratori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecundament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecundament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fecund</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb fecunditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecundant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecundant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fecundans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">fecundare</em> ‘fecundar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fecunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecundar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecundar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fecundare</em>, íd.; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer fecunda o productiva una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Produir la fecundació d’un òvul, d’un primordi seminal, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> fecundar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> fecundant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> fecundat, fecundada, fecundats, fecundades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> fecundo, fecundes, fecunda, fecundem, fecundeu, fecunden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> fecundava, fecundaves, fecundava, fecundàvem, fecundàveu, fecundaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> fecundí, fecundares, fecundà, fecundàrem, fecundàreu, fecundaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> fecundaré, fecundaràs, fecundarà, fecundarem, fecundareu, fecundaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> fecundaria, fecundaries, fecundaria, fecundaríem, fecundaríeu, fecundarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> fecundi, fecundis, fecundi, fecundem, fecundeu, fecundin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> fecundés, fecundessis, fecundés, fecundéssim, fecundéssiu, fecundessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> fecunda, fecundi, fecundem, fecundeu, fecundin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fecunditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fecunditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fecundĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de fecund.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Capacitat de fecundació, que depèn de les característiques genètiques i del medi ambient intern i extern.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Relació del nombre de naixements amb el de dones en edat fèrtil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ritus de fecunditat</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Ritus i actes simbòlics pels quals els homes han procurat, d’una manera religiosa o màgica, l’expansió i el manteniment de la vida en qualsevol de les seves manifestacions, vegetals, animals o humanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fetus, -a, -um</em> ‘prenys, fecund’; 1a FONT: 1128]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Ovella fecundada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fedaí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fedaí</strong> <strong class="calibre13">-ïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_da_í</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’alguna de les organitzacions del moviment guerriller palestí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fedal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fedal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Dit de la persona o de l’animal que té la mateixa edat d’una altra. <em class="ex">En Pere és fedal d’en Pau.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fedatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fedatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que dóna fe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona amb autoritat per a donar fe pública, sia judicial, notarial o mercantil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_de_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">foederatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Agrupació de diverses entitats (culturals, sindicals, recreatives, etc.), que tenen un fi comú, en una de superior que les representa i a la qual atorguen autoritat sobre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Organisme que agrupa els equips practicants d’una mateixa modalitat esportiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Forma d’organització estatal que es basa en la unió d’una sèrie d’estats sota una mateixa constitució política, la qual respecta llur autonomia en els afers interns i estableix un poder superior, l’estat federal, que estén la seva sobirania sobre tots ells i que té reservades totes aquelles matèries que afecten l’ordre general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federal</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">foedus</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a una federació d’estats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Federalista.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del poder central d’un estat organitzat en federació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Als Estats Units d’Amèrica, partidari o soldat del govern de la Unió en la guerra de Secessió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Partidari del moviment republicà federal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">federal</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> Corrent del pensament polític que concep la construcció d’un ordre mundial mitjançant un sistema de pactes entre els diferents pobles, nacions o estats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sistema o estructura federal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federalista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">federal</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al federalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del federalisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">foederare</em> ‘unir per aliança’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Organitzar en federació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les associacions de comerciants s’han federat per defensar els seus interessos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ESPORT</span> Inscriure’s en una federació esportiva, obtenint així la llicència que permet de participar en les competicions que aquesta organitza.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> federar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> federant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> federat, federada, federats, federades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> federo, federes, federa, federem, federeu, federen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> federava, federaves, federava, federàvem, federàveu, federaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> federí, federares, federà, federàrem, federàreu, federaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> federaré, federaràs, federarà, federarem, federareu, federaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> federaria, federaries, federaria, federaríem, federaríeu, federarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> federi, federis, federi, federem, federeu, federin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> federés, federessis, federés, federéssim, federéssiu, federessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> federa, federi, federem, federeu, federin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">foederatus, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">foedus, -ĕris</em> ‘aliança’; en ll. td., de <em class="calibre24">foederatus</em>, es creà analògicament el verb <em class="calibre24">foederare</em> ‘unir en aliança’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és membre d’una federació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> A l’antiga Roma, denominació donada als pobles bàrbars que, mitjançant un tractat, es lligaven a Roma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Durant la insurrecció de la Comuna de París, nom donat als membres de la guàrdia nacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_de_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">federar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu a una federació, a la seva formació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;federativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">federativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">federatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En federació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feedback</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">feedback</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[fidbák]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i CIBERN</span> Retroacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fefaent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fefaent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fe_fa_ent</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">fidem faciens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">fidem facĕre</em> ‘donar fe’, en la forma catalanitzada, com en <em class="calibre24">faent, estupefaent, rarefaent</em>, etc; 1a FONT: 1799]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa fe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és digne de fe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit del document legalitzat per notari o persona que disposa de fe pública.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feijoa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feijoa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_jo_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta arbustiva perenne de la família de les mirtàcies (<em class="calibre24">Feijoa sellowiana</em>), de fulles el·líptiques, densament pubescents pel revers, de flors vermelles i blanques, que és originària de l’Amèrica del Sud i conreada en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_na</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">treball</strong></strong></p>

    <p class="ps">[s. XIV; del cat. ant. i encara dial. <em class="calibre24">faena</em>, ll. vg. <em class="calibre24">facenda</em>, ll. cl. <em class="calibre24">facienda</em> ‘coses que han de ser fetes’, neutre pl. del participi de futur passiu de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; AUTOR: Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Treball que hom fa per obligació, en què hom s’ocupa, amb què hom es guanya la vida. <em class="ex">No tinc feina: estic en vaga. Cercar feina. Anar a la feina. Una feina molt cansada. Si avancem feina, podrem plegar més aviat. Un dia de feina. Cavar la terra no és la teva feina. Feina feta no té destorb.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">altra feina hi ha</strong> Expressió emprada per a manifestar que hom no està disposat a fer alguna cosa, que una cosa no serà de cap manera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">amb prou feines</strong> <em class="v">loc adv</em> Difícilment, a penes. <em class="ex">Eren tants, que amb prou feines els hem poguts comptar. Amb prou feines arribarem a ésser vint.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar per feina</strong> Fer el que cal sense entretenir-se en altres coses. <em class="ex">Anem per feina que es fa tard!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sense feina</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Desocupat. <em class="ex">La crisi augmenta el nombre dels sense feina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ocupació, afer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Unitat de treball, considerada bàsica i independent, que pot ésser duta a terme per un ordinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feinada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_na_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Feina grossa, molta feina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Treballador, amic de treballar, de fer feina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feinater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feinater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_na_ter</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feina</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Treballador, que feineja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_ne_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Ocupar-se en una feina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Ocupar-se en diverses feines lleugeres, que no cansen gaire. <em class="ex">Fa estona que feineja per casa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> feinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> feinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> feinejat, feinejada, feinejats, feinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> feinejo, feineges, feineja, feinegem, feinegeu, feinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> feinejava, feinejaves, feinejava, feinejàvem, feinejàveu, feinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> feinegí, feinejares, feinejà, feinejàrem, feinejàreu, feinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> feinejaré, feinejaràs, feinejarà, feinejarem, feinejareu, feinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> feinejaria, feinejaries, feinejaria, feinejaríem, feinejaríeu, feinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> feinegi, feinegis, feinegi, feinegem, feinegeu, feinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> feinegés, feinegessis, feinegés, feinegéssim, feinegéssiu, feinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> feineja, feinegi, feinegem, feinegeu, feinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_ner</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feina</em>; 1a FONT: 1155]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Afeccionat a la feina; laboriós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la feina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dia feiner</strong> Dia en què hom treballa, que no és de festa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">hora feinera</strong> Hora en què hom treballa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: feix</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fascis</em>, íd.; 1a FONT: 1168]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cert nombre de tiges, de branquillons, de bastons, etc., disposats paral·lelament i lligats ensems. <em class="ex">Un feix de llenya. Un feix de llances.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un feix de claus.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Gran quantitat. <em class="ex">Té un feix d’anys. Un feix de protestes, de reclamacions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Grup de fibres musculars o nervioses disposades paral·lelament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Conjunt d’elements conductors de la saba disposats a manera de feix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">FÍS</span> Corrent o flux de partícules que segueixen una trajectòria unidireccional comuna i amb unes energies dins un interval determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">GRÀF</span> Conjunt de dues raimes de paper, és a dir, mil fulls.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">HIST</span> Reunió de vares d’om o de bedoll d’un metre i mig de llargada lligades amb una corretja de cuir vermell, de les quals emergia una destral. A l’antiga Roma, era portat pels lictors quan anaven davant determinats magistrats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">feix de correlació</strong> <span class="v1">FON</span> Relació opositiva de trets fonològics que afecta de la mateixa manera diversos grups fonemàtics dintre un mateix sistema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">feix de vies</strong> <span class="v1">FERROC</span> Grup de vies sensiblement paral·leles reunides pels extrems mitjançant les corresponents agulles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">feix d’isoglosses</strong> <span class="v1">LING</span> Conjunt d’isoglosses, més o menys acostades, que separen dos dialectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">feix hertzià</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Feix d’ones hertzianes destinat a establir un enllaç entre dos punts determinats, caracteritzat pel fet de posseir una gran direccionalitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">feix piramidal</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Via motriu neurològica que transmet els impulsos del cervell a les neurones motores del tronc i de les extremitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Càrrega dura de portar. <em class="ex">Ajudar algú a portar el feix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">haver-n’hi un feix</strong> (d’algú o d’alguna cosa) <em class="v">loc verb</em> Ésser, algú o alguna cosa, molestós, de mal sofrir. <em class="ex">N’hi ha un feix, de tu!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tot fa feix</strong> Comentari que hom afegeix per indicar que un fet, una circumstància, etc., ve a fer més feixuga una cosa a suportar, a endurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOM</span> Conjunt de superfícies o línies d’equació <em class="v">f</em> + λφ = 0, on <em class="v">f</em> = 0 i φ = 0 són les equacions de dos elements qualssevol del feix, els quals hom pren com a generatrius, i λ és un paràmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feix</em>; 1a FONT: 962]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG AGR</span> <strong class="n">1</strong> Peça de terra de conreu en forma de terrassa, construïda amb marges de pedra seca als vessants muntanyencs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Antiga mesura agrària de superfície de valor imprecís estesa per certes comarques (Garrotxa, Gironès, Ripollès, etc.), equivalent a 1/12 o 1/16 de quartera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faixar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de feixes. <em class="ex">A muntanya hi ha molts feixars.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faixar</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">feixar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Lligar (blat, ordi, etc.) en gavelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dividir en feixes la terra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> feixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> feixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> feixat, feixada, feixats, feixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> feixo, feixes, feixa, feixem, feixeu, feixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> feixava, feixaves, feixava, feixàvem, feixàveu, feixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> feixí, feixares, feixà, feixàrem, feixàreu, feixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> feixaré, feixaràs, feixarà, feixarem, feixareu, feixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> feixaria, feixaries, feixaria, feixaríem, feixaríeu, feixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> feixi, feixis, feixi, feixem, feixeu, feixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> feixés, feixessis, feixés, feixéssim, feixéssiu, feixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> feixa, feixi, feixem, feixeu, feixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xí</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faixí</strong></p>

    <p class="ps">[probablement tret, amb alteració gràfica i fonètica, del fem. <em class="calibre24">fagina</em>, a causa de la voracitat d’aquest animal]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Gormand, llaminer, golafre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xi_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feix</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Feix de llenya.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIL</span> Feix de branques primes lligades ben estretes que serveix per a fer parapets i altres obres de fortificació de campanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Feix de llenya prima per a encendre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xi_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixina</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que esporga els arbres i fa feixines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixiner</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xi_ner</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Munt de feixines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on hom guarda les feixines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xis_me</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">fascismo</em>, der. de <em class="calibre24">fascio</em> ‘feix’, al·lusió al feix dels lictors romans esdevingut símbol d’aquest moviment italià; 1a FONT: c. 1923]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sistema polític implantat a Itàlia per Mussolini, poc després de la Primera Guerra Mundial, caracteritzat per un nacionalisme radical que esdevingué una autèntica dictadura amb partit únic, censura de premsa, tribunals militars per als delictes polítics, sindicats verticals, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ideologia que inspirà el sistema polític instaurat a Itàlia per Mussolini.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Ideologia política l’objectiu de la qual és la instauració d’un règim autoritari, de base corporativista, imperialista, racista, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Règim polític inspirat en aquesta ideologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Actitud autoritària, arbitrària, violenta, etc., amb què hom s’imposa a una persona o a un grup.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xis_ta</p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">fascista</em> (v. <em class="calibre24">feixisme</em>); 1a FONT: c. 1923]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al feixisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del feixisme o d’un règim dictatorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que s’imposa a les altres amb autoritarisme i violència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">faixó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Feixa petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xo_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feix</em>; 1a FONT: 1445]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Feixó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixuc</strong> <strong class="calibre13">-uga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xuc</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">feix</em> amb el sufix <em class="calibre24">-uc</em>, actualment de poc rendiment (<em class="calibre24">benastruc, malastruc, fredeluc, llefuc, poruc, xaruc</em>), com ja ho era en ll. <em class="calibre24">-ūcus, -ūca</em> (<em class="calibre24">caducus</em> ‘caduc’); 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Difícil de moure, d’alçar, a causa del seu pes. <em class="ex">Un paquet feixuc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Difícil de suportar; penós, aclaparador. <em class="ex">Una feina feixuga. Uns imposts feixucs. Un temps feixuc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Difícil de pair. <em class="ex">Una menja feixuga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Dit d’una persona molesta, enfadosa. <em class="ex">És feixuc, aquell xicot!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">son feixuc</strong> Son profund, del qual és difícil de despertar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Mancat d’agilitat. <em class="ex">És un home molt feixuc. Tinc les cames feixugues. El pas feixuc dels bous.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una intel·ligència feixuga. Un estil feixuc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixugament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixugament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xu_ga_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixuc</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb feixuguesa. <em class="ex">Es mou feixugament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixugor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixugor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xu_gor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixuc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Feixuguesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixuguesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixuguesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixuc</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de feixuc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feixurar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de feixurar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de les fites que assenyalen la limitació d’una finca o un territori o d’un sector d’ells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Convinença escrita o bé acte judicial que dóna fe de la col·locació de fites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feixurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feixurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: fei_xu_rar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">fixoriare</em>, der. d’un <em class="calibre24">fixorium</em>, de <em class="calibre24">fixum</em> (<em class="calibre24">fictum</em>), participi de <em class="calibre24">figĕre</em> ‘clavar’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR CAT</span> Posar fites per senyalar la delimitació d’una finca o un territori més extens.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> feixurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> feixurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> feixurat, feixurada, feixurats, feixurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> feixuro, feixures, feixura, feixurem, feixureu, feixuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> feixurava, feixuraves, feixurava, feixuràvem, feixuràveu, feixuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> feixurí, feixurares, feixurà, feixuràrem, feixuràreu, feixuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> feixuraré, feixuraràs, feixurarà, feixurarem, feixurareu, feixuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> feixuraria, feixuraries, feixuraria, feixuraríem, feixuraríeu, feixurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> feixuri, feixuris, feixuri, feixurem, feixureu, feixurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> feixurés, feixuressis, feixurés, feixuréssim, feixuréssiu, feixuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> feixura, feixuri, feixurem, feixureu, feixurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fejocista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">fejocista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Federació de Joves Cristians de Catalunya (FJCC).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre de la FJCC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;fel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">fel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">fel</em>, íd.; 1a FONT: 1275]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> Bilis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fel sobreeixit</strong> <span class="v1">PAT</span> Icterícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dolor amarg. <em class="ex">Llàgrimes de fel.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Malignitat amarga; rancúnia. <em class="ex">Un article ple de fel.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;felanitxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">felanitxer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Felanitx (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feldspat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feldspat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Feldspat</em>, íd., pròpiament ‘espat del camp’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Mineral del grup dels feldspats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Grup de minerals de fórmula general XZ<sub class="calibre35">4</sub>O<sub class="calibre35">8</sub> (X essent sodi, potassi, calci o bari, i Z, silici o alumini).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feldspàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feldspàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feldspat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als feldspats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté feldspats. <em class="ex">Roca feldspàtica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feldspatoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feldspatoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: felds_pa_toi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Mineral del grup dels feldspatoides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Grup de minerals format per aluminosilicats de sodi potassi que apareixen en el lloc dels feldspats quan un magma amb abundància d’àlcalis té un defecte de sílice.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;feldspatoídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">feldspatoídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: felds_pa_to_í_dic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">feldspatoide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Relatiu o pertanyent als feldspatoides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté feldspatoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;felí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">felí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">felīnus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">feles</em> ‘gat’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als fèlids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Que sembla un gat o un fèlid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Fèlid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que sembla de gat. <em class="ex">Moviments felins. Gràcia felina. Astúcia felina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;felibre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">felibre</strong></code></p>

    <p class="ps">[creat per Mistral (1854), tret d’una cançó popular: <em class="calibre24">emé li sèt felibre de la lei</em> ‘amb els set felibres de la llei’, segurament una mala interpretació de <em class="calibre24">Sepher, libre de la Lei</em>, de l’hebreu <em class="calibre24">Sepher (Torà)</em> ‘llibre de la Llei’; 1a FONT: 1867, V. Balaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Poeta occità modern pertanyent al moviment de renaixença de l’occità (anomenat <em class="calibre24">felibritge</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;felibrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">felibrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">felibre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als felibres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;felibressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">felibressa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dona felibre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;felibritge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">felibritge</strong></code></p>

    <p class="ps">[adaptació de l’oc. <em class="calibre24">felibrige</em>, íd., der. de <em class="calibre24">felibre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moviment dels felibres.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
