<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-1AT9A1">
    <p class="rf">-&gt;barbolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Xerrameca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbollaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbollaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_bo_llai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Xerraire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Xerrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbollat, barbollada, barbollats, barbollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbollo, barbolles, barbolla, barbollem, barbolleu, barbollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbollava, barbollaves, barbollava, barbollàvem, barbollàveu, barbollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbollí, barbollares, barbollà, barbollàrem, barbollàreu, barbollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbollaré, barbollaràs, barbollarà, barbollarem, barbollareu, barbollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbollaria, barbollaries, barbollaria, barbollaríem, barbollaríeu, barbollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbolli, barbollis, barbolli, barbollem, barbolleu, barbollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbollés, barbollessis, barbollés, barbolléssim, barbolléssiu, barbollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbolla, barbolli, barbollem, barbolleu, barbollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verbós</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de barbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbotegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbotegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Barbotejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbotegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbotegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbotegat, barbotegada, barbotegats, barbotegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbotego, barbotegues, barbotega, barboteguem, barbotegueu, barboteguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbotegava, barbotegaves, barbotegava, barbotegàvem, barbotegàveu, barbotegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barboteguí, barbotegares, barbotegà, barbotegàrem, barbotegàreu, barbotegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbotegaré, barbotegaràs, barbotegarà, barbotegarem, barbotegareu, barbotegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbotegaria, barbotegaries, barbotegaria, barbotegaríem, barbotegaríeu, barbotegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbotegui, barboteguis, barbotegui, barboteguem, barbotegueu, barboteguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbotegués, barboteguessis, barbotegués, barboteguéssim, barboteguéssiu, barboteguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbotega, barbotegui, barboteguem, barbotegueu, barboteguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barboteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barboteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_bo_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de barbotejar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Acció incessant de mastegar un objecte imaginari, tot mantenint una separació insignificant dels maxil·lars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbotejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, format amb l’arrel onomatopeica <em class="calibre24">barb-</em> ‘parlar confusament’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Parlar entre dents, fer embuts. <em class="ex">No barbotegis: parla clar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbotejat, barbotejada, barbotejats, barbotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbotejo, barboteges, barboteja, barbotegem, barbotegeu, barbotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbotejava, barbotejaves, barbotejava, barbotejàvem, barbotejàveu, barbotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbotegí, barbotejares, barbotejà, barbotejàrem, barbotejàreu, barbotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbotejaré, barbotejaràs, barbotejarà, barbotejarem, barbotejareu, barbotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbotejaria, barbotejaries, barbotejaria, barbotejaríem, barbotejaríeu, barbotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbotegi, barbotegis, barbotegi, barbotegem, barbotegeu, barbotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbotegés, barbotegessis, barbotegés, barbotegéssim, barbotegéssiu, barbotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barboteja, barbotegi, barbotegem, barbotegeu, barbotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbotina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barbotina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CERÀM</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Tècnica antiga de decoració ceràmica d’aplicació de relleus, geomètrics o vegetals, a la part exterior de les peces.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barreja d’argila amb aigua, en què l’aigua ocupa més d’una tercera part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbre</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma ant. de <em class="calibre24">bàrbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bàrbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barbuda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Al segle XIII, a Catalunya, casc que es podia posar i llevar ràpidament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Al segle XV, celada, molt tancada, amb una obertura per a la cara en forma de U invertida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda portuguesa de billó encunyada per Ferran I.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàrbula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàrbula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">barbŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">barba</em> ‘pèl de la barba’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Lígula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Cadascun dels petits filaments que guarneixen les vores de les barbes de les plomes dels ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit d’un flagel proveït de bàrbules o mastigonemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbullir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Brogit, murmuri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbullent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbullent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbullir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Brogidós, turbulent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbullir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbullir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Agitar-se brogidosament, turbulentament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbullir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbullint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbullit, barbullida, barbullits, barbullides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbullo, barbulls, barbull, barbullim, barbulliu, barbullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbullia, barbullies, barbullia, barbullíem, barbullíeu, barbullien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbullí, barbullires, barbullí, barbullírem, barbullíreu, barbulliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbulliré, barbulliràs, barbullirà, barbullirem, barbullireu, barbulliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbulliria, barbulliries, barbulliria, barbulliríem, barbulliríeu, barbullirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbulli, barbullis, barbulli, barbullim, barbulliu, barbullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbullís, barbullissis, barbullís, barbullíssim, barbullíssiu, barbullissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbull, barbulli, barbullim, barbulliu, barbullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbullós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbullós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Brogidós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té barba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Que té molta barba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">la setmana dels barbuts</strong> Setmana del mes de gener en què s’escauen sant Pau ermità i sant Antoni abat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barbutir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barbutir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barbotejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Rondinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barbutir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barbutint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barbutit, barbutida, barbutits, barbutides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barbuteixo, barbuteixes, barbuteix, barbutim, barbutiu, barbuteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barbutia, barbuties, barbutia, barbutíem, barbutíeu, barbutien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barbutí, barbutires, barbutí, barbutírem, barbutíreu, barbutiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barbutiré, barbutiràs, barbutirà, barbutirem, barbutireu, barbutiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barbutiria, barbutiries, barbutiria, barbutiríem, barbutiríeu, barbutirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barbuteixi, barbuteixis, barbuteixi, barbutim, barbutiu, barbuteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barbutís, barbutissis, barbutís, barbutíssim, barbutíssiu, barbutissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barbuteix, barbuteixi, barbutim, barbutiu, barbuteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">barca</em>, potser hispànic; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Embarcació menor, normalment de fusta, moguda per mitjà de veles, de rems o de motor, emprada especialment per a pescar, i també per a navegar a distàncies curtes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">barca aturada no guanya nolis</strong> Refrany que es diu per a avisar dels mals resultats de la inacció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">barca cisterna</strong> Embarcació menor construïda per al transport d’aigua dolça i que era emprada per a fornir-ne als vaixells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">barca de mitjana</strong> Barca de cabotatge, típica de les costes catalanes, amb la roda de proa arquejada i coronada pel cap de mort, i un velam format per dues llatines (mestra i mitjana) i una pollacra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">barca de panescalm</strong> Panescalm.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">barca nua</strong> Barca sense arboradura ni cap element que sobresurti del ras de l’orla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">barca solera</strong> Rai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Empresa armadora, propietària d’un vaixell, que sota la forma de parts (habitualment setzens) contractava, d’una banda, amb un noliejador, i, d’altra banda, amb el seu personal (anomenat <em class="calibre24">la gent</em>) el transport de mercaderies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Estern dels ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Barra longitudinal de l’armadura d’una biga de formigó armat doblegada pels extrems.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Naveta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PAST</span> Post llarga amb una vora de mig pam d’alçària per a dur pastissos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Mena de recipient metàl·lic en forma de plata disposat a la part inferior de certes màquines i de certs mecanismes per a recollir el líquid refrigerant, l’oli de greixatge, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Caixa, generalment d’acer inoxidable, que conté el bany on són immergides les peces de roba o les troques de fil en les operacions del tint, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">barca de pas</strong> (o simplement <strong class="calibre13">barca</strong>) <span class="v1">TRANSP</span> Transbordador fluvial emprat per al pas de viatgers, de mercaderies, de vehicles i de bestiar en indrets on no hi ha pont.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barça</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant occidental de <em class="calibre24">esbarzer</em>; la discrepància entre <em class="calibre24">-z-</em> i <em class="calibre24">-ç-</em> potser està relacionada amb una qualitat de l’africada <em class="calibre24">-tz-</em> bascoibèrica discrepant de la romànica]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Esbarzer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Càrrega o total de passatgers que duu una barca en un viatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’una barca amb tot el que conté: ormeig, arboradura, tripulants, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Quantitat de cotó, de llana, etc., que és tenyida d’una vegada en una mateixa barca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barcana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del turc <em class="calibre24">barkhan</em> ‘duna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> En àrees de sòls compactes, feblement alimentats de sorra i amb règim de vents unidireccionals, duna en forma de mitja lluna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcarès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcarès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>, formació poc corrent, de possible influx oc. o fr. ant., d’un sufix adjectival ll. <em class="calibre24">-arĭcius</em> (it. <em class="calibre24">-ereccio</em>, oc. <em class="calibre24">-aretz, -aritz</em>, fr. ant. <em class="calibre24">-erez, -eret</em>), que ha donat el cat. <em class="calibre24">-adís</em> (<em class="calibre24">trencadís, bellugadís</em>) per una dissimilació de <em class="calibre24">-arís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Conjunt de barques d’una platja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcarola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcarola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">barcarola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Peça vocal o instrumental de moviment moderat, amb ritme sempre ternari, que suggereix el balanceig de la barca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">LIT</span> Composició poètica inspirada en la barcarola musical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Bastiment de dimensions variables, sense orla ni vela i molt sovint sense motor, que és emprat per a la càrrega o la descàrrega de vaixells fondejats o per a d’altres serveis portuaris o fluvials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dret que hom paga per passar pel riu amb una barca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Noli d’una barca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Dret d’origen medieval exigit pel fisc o pels senyors jurisdiccionals per la utilització d’un servei públic de barca per a travessar un riu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rèdit que donava l’arrendament o l’establiment de barques a favor de l’erari reial o senyorial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcella</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de la forma estrictament moss. <em class="calibre24">bartxella</em>, potser del ll. <em class="calibre24">*particella</em>, dimin. de <em class="calibre24">particula</em> ‘part petita’, amb pronúncia arabitzant de la <em class="calibre24">p</em> com a <em class="calibre24">b</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Antiga mesura per a àrids pròpia del País Valencià, de les illes Balears i de la regió de Tortosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recipient que té la capacitat d’una barcella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Extensió de terra de conreu que resta sembrada normalment amb una barcella de blat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Mesura mallorquina per a oli, de 25 lliures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcelonès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcelonès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Barceloní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Diner barcelonès, terme aplicat a la moneda de billó encunyada a Barcelona a l’edat mitjana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">mancús barcelonès</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Dinar d’or d’imitació àrab fet a Barcelona al llarg del segle XI.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">moneda barcelonesa</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda encunyada a Barcelona, pròpia del comtat de Barcelona i, des del segle XII, del Principat de Catalunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barceloní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barceloní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Barcelona o del barceloní.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Subdialecte del català central parlat a Barcelona i la seva àrea metropolitana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcelonisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcelonisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de barcelonista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barcelonista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barcelonista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona inclinada a enaltir Barcelona i les seves excel·lències.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Partidari del Futbol Club Barcelona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bard</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gal·lollatí <em class="calibre24">bardus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Entre els celtes, poeta que formava part de la casta sacerdotal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barda</strong></code></p>

    <p class="ps">[segurament d’un preromà *<em class="calibre24">barda</em> ‘clos, material per a reforçar tancats, especialment bardisses, branques’; en meteorologia és una ‘barrera de núvols’; 1a FONT: 1342]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cleda per a tancar el bestiar, feta de barres de fusta entrecreuades formant barrera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camí de bestiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Inclinació d’un camí o d’un terreny. <em class="ex">Per arribar a la casa, s’ha de pujar una barda. Alerta a caure, que el camí fa molta barda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Brossa amb què es cobreixen les tàpies i es tanquen les entrades dels horts o vinyes closes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">METEOR</span> Núvol ajagut al llarg de la carena d’una serralada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_daix</p>

    <p class="ps">[del persa pahlavi <em class="calibre24">wardag</em> ‘captiu, esclau’ a través de l’àrab o el turc; 1a FONT: 1683]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sodomita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardaixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardaixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_dai_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardaix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Prostituta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Repalassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barder</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barder</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barda</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bardissa constituïda principalment per esbarzers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barda</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Formació vegetal, sovint espessa i impenetrable, constituïda especialment per lianes i per arbusts espinosos de fulla caduca entre els quals dominen l’esbarzer, l’aranyoner i l’arç blanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tanca feta d’esbarzers, d’arços, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cobert d’esbarzers, de sarments, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> En les rajoleries, revestiment de toves per a cobrir el curull del forn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardissaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardissaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_dis_sai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui s’ocupa a tallar bardisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardissam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardissam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bardissar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc de bardisses, en què hi ha una gran espessor d’esbarzers, d’arços, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardissenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardissenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’un terreny en què abunden les bardisses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bardisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bardissa</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu a les bardisses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bardissaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bardó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bardó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verdor</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Coixí de sella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bare</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bare</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vara</strong></p>

    <p class="ps">[contracció del més ant. <em class="calibre24">baare</em>, cas subjecte de <em class="calibre24">baador</em>/<em class="calibre24">bausador</em>, corresponents al ll. <em class="calibre24">-ator</em> i <em class="calibre24">-atorem</em> (v. <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Bausador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barem</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barem</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">barème</em>, i aquest, del nom del matemàtic fr. François Barrême, autor de <em class="calibre24">Les Comptes faits du grand commerce</em> (1670); 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Taula de dades numèriques, resultat sovint d’altres taules, per a la valoració de processos difícilment quantificables o d’una quantificació no additiva. <em class="ex">Barem d’interessos. Barem de correus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bar (Alt Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_res_tè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Sensibilitat dels teixits profunds (ossos, tendons, aponeurosis, músculs, etc.), en produir-se compressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barestesiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barestesiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_res_te_si_ò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell per a mesurar la sensibilitat pel que fa al pes o a la pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bargalló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bargalló</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">margalló</em>, d’origen incert, potser relacionada amb <em class="calibre24">barballó</em>, o potser d’un ant. <em class="calibre24">*(a)bregalyon</em>, der. del ll. vg. <em class="calibre24">*africanione</em> ‘planta africana’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Margalló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barguenyo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barguenyo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Arquimesa amb calaixos muntada sobre una base de peu de pont, que es compon de dos parells de columnes tornejades, unides per una trava amb arcuacions, molt utilitzada sobretot al segle XVII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barhipoestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barhipoestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_hi_po_es_tè_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Disminució de la sensibilitat dels teixits profunds en produir-se compressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bari</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vari</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">barýs</em> ‘pesant’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Ba] Metall alcalinoterri pertanyent al grup IIA de la taula periòdica, de nombre atòmic 56 i de pes atòmic 137,34.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bari-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bari-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">barýs</em>, que significa ‘pesant’. Ex.: <em class="ex">barifonia, barimètric.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">barýs</em> ‘pesant’; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: b] Unitat de pressió del sistema cegesimal equivalent a la força d’una dina per centímetre quadrat, igual a un microbar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Relatiu o pertanyent al bari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baricentre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baricentre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bari-</em> i <em class="calibre24">-centre</em>; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> En un triangle, punt d’intersecció de les mitjanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MEC</span> Centre de gravetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baricèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baricèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baricentre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al baricentre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barilàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barilàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ri_là_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pronúncia extremament confusa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barilita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barilita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de bari i de beril·li, BaBe<sub class="calibre35">2</sub>(Si<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">7</sub>), mineral que cristal·litza en la singonia ròmbica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ri_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOT</span> Determinació aproximada del pes viu dels animals mitjançant llurs mides corporals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ri_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> Hadró pesant, constituït per tres quarks, com ara el protó i el neutró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bariònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bariònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ri_ò_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PART</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al barió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">nombre bariònic</strong> Nombre abstracte igual a la unitat positiva o negativa atribuït als barions o a les seves antipartícules (antibarions), respectivament, que roman constant en les reaccions entre partícules elementals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barisfera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barisfera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bari-</em> i <em class="calibre24">-sfera</em>; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Nom donat antigament al nucli de la Terra. Hom l’anomena també <em class="calibre24">endosfera</em> o <em class="calibre24">nife</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10523">
    <p class="rf">-&gt;barita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Òxid de bari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Sulfat de bari, BaSO<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en la singonia ròmbica, anomenat també <em class="ex">espat pesant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baritímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baritímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ri_tí_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Síndrome depressiva desencadenada per experiències afectives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baritina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baritina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">MINERAL</span> <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10523">barita</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baritocalcita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baritocalcita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat de calci i bari, BaCa(CO<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baríton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baríton</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bari-</em> i <em class="calibre24">-ton</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> En grec, dit d’un mot que porta l’accent greu damunt la vocal final o que té la darrera síl·laba àtona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Veu masculina, més greu que la de tenor i menys que la de baix, d’una extensió aproximada entre el sol<sub class="calibre35">1</sub> i el sol<sub class="calibre35">3</sub>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cantant que té veu de baríton.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En una família d’instruments de vent, dit de l’instrument que, per la seva afinació o la seva extensió, ocupa el lloc corresponent o semblant al del baríton entre les veus humanes. <em class="ex">Saxòfon baríton.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Als països germànics, bombardí, dit també <em class="calibre24">euphonium</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> En certs països de l’àrea cultural anglosaxona, instrument tenor de la família del bugle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Instrument antic de cordes i arquet, variant greu de la viola d’amor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baritosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baritosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pneumoconiosi causada per la inhalació de pols de sulfat de bari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barjaula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barjaula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_jau_la</p>

    <p class="ps">[del femení del prov. <em class="calibre24">barjau</em> ‘xerraire’, potser der. d’un nom propi <em class="calibre24">Barjau</em> o, millor, del verb <em class="calibre24">barjà</em> ‘bregar el cànem’ i figuradament ‘xerrar’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Prostituta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barjola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barjola</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser mossàrab; 1a FONT: s. XIII, Furs]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bossot, sarró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cistell de vímet ovalat amb una nansa al mig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Butxaca interior del gec, de la levita, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barkhana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barkhana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_kha_na</p>

    <p class="ps">[del turc <em class="calibre24">barkhan</em> ‘duna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Barcana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barlet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barlet</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Estri en forma de set, generalment de ferro forjat, emprat pels fusters per a fixar sobre el banc la peça que treballen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barliqui-barloqui</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barliqui-barloqui</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu amb alternança apofònica, amb paral·lels en altres llengües]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona de poca formalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàrman</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàrman</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que serveix en un bar, que generalment sap preparar i combinar begudes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> [<em class="v">símb</em>: b] Unitat de superfície usada per a mesurar la secció eficaç microscòpica d’interacció entre una partícula o una radiació i la matèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barnabita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barnabita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’església de San Barnaba, a Milà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> <span class="v1">RELIG</span> Membre de la congregació religiosa dels Clergues Regulars de Sant Pau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barnilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barnilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[dissimilació de <em class="calibre24">*balenilla</em> en <em class="calibre24">barenilla</em>, amb reducció posterior habitual de la vocal pretònica; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cadascuna de les làmines, les tires o les tiges, llargues, fortes i flexibles, de fusta, de metall, etc., que formen l’armadura que sosté un paraigua, una ombrel·la, una cotilla, un ventall, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Os de les costelles d’un moltó, d’un cabrit, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barnillatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barnillatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barnilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de barnilles que formen l’armadura d’un ventall, d’un paraigua, d’una cotilla, d’una ombrel·la, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barnús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barnús</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">burnûs</em> o <em class="calibre24">barnûs</em>, íd.; 1a FONT: 1366]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ussos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vestidura moresca masculina consistent en un mantell tancat, teixit d’una sola peça i amb caputxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bata de roba de ris, que hom es posa per a eixugar-se i abrigar-se en sortir del bany, cenyida la cintura amb un cordó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Vestit llarg que hom posa a les criatures de bolquers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baró</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">beró</strong></p>

    <p class="ps">[d’una forma de ll. vg., possible resultat de la fusió d’un mot germ. <em class="calibre24">*baro</em> ‘home lliure apte per a les armes’ amb el ll. popular <em class="calibre24">baro, -ōnis</em> ‘home brutal’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> A l’alta edat mitjana, home notable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A la baixa edat mitjana, noble o magnat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> Als Països Catalans, almenys des del segle XIII, senyor que tenia el domini jurisdiccional d’una baronia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Títol nobiliari per sota del de vescomte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que posseeix el títol de baró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Home arribat a l’edat viril.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Home de respecte, d’autoritat. <em class="ex">El nostre veí és un sant baró.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MAR</span> Cadascun dels caps o les cadenes que, fermats a la pala del timó, eren usats antigament per a governar el vaixell en cas d’avaria del sistema de govern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">báros, -eos</em>, que significa ‘pes’. Ex.: <em class="ex">barogràfic, baroteràpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baroclinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baroclinitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Estat d’estratificació d’un fluid en què les superfícies de pressió constant (isobàriques) s’intersequen amb les superfícies de densitat constant (isostèriques).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barocor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barocor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes les diàspores de les quals es desprenen i cauen a terra en esdevenir madures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baròfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baròfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme que viu en condicions de pressió molt elevada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barognòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barognòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_rog_nò_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Facultat de reconèixer el pes i la consistència dels objectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Baròmetre, generalment aneroide, que porta acoblat un mecanisme de registre que permet de dibuixar sobre un gràfic la corba de la variació de la pressió atmosfèrica en funció del temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Gràfic obtingut amb un barògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Part de la física que tracta del pes o la gravetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barometeoropatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barometeoropatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_me_te_o_ro_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció provocada per fenòmens meteorològics, sobretot pels descensos sobtats de la pressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Instrument per a mesurar la pressió atmosfèrica. <em class="ex">Baròmetre de mercuri. Baròmetre aneroide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Part de la física que tracta de la mesura de la pressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baromètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baromètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al baròmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cambra baromètrica</strong> <span class="v1">METROL</span> Espai comprès entre l’extrem tancat del tub i el menisc del mercuri en un baròmetre de mercuri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Indicat pel baròmetre. <em class="ex">Altura baromètrica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baronarcosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baronarcosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Narcosi obtinguda per inhalació d’una mescla anestèsica de pressió superior a la pressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baronessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baronessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baró</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dona que posseeix el títol de baró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Muller d’un baró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En alguns països, filla d’un baró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baronet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baronet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">baronet</em>, der. de <em class="calibre24">baron</em> ‘baró’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> A la Gran Bretanya, noble de rang immediatament inferior al par.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10556">
    <p class="rf">-&gt;baronia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baronia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baró</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Títol o dignitat de baró.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Demarcació feudal posseïda per un baró, el qual hi exercia funcions jurisdiccionals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Als Països Catalans, des del segle XIII, designació genèrica (equivalent aviat a <em class="calibre24">senyoria</em> o <em class="calibre24">dominicatura</em>) de tot territori que no pertanyia al rei, dit <em class="ex">terra de barons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Als Països Catalans, des del segle XIII, territori d’una certa extensió posseït amb domini de mer i mixt imperi, amb independència de la categoria social del titular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baronial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baronial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_ni_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baronia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un baró o a una baronia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baronívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baronívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baró</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Viril, pertanyent a l’home fet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> D’home, homenívol (oposat a <em class="calibre24">donívol</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Coratjós, intrèpid, estrenu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baronívolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baronívolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baronívol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera baronívola; coratjosament, intrèpidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baropatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baropatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorns ocasionats per les variacions sobtades de la pressió atmosfèrica, tant per disminució (<em class="calibre24">hipobaropatia</em>) com per augment (<em class="calibre24">hiperbaropatia</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baroreceptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baroreceptor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels òrgans sensibles a la distensió de les parets on són situats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corpuscle receptor de la sensibilitat propioceptiva i de la pressió profunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Aparell emprat per a mesurar la disminució de pes d’un objecte en ésser immergit en un gas en comparació del seu pes en el buit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barosinusitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barosinusitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Sinusitis nasal provocada per canvis sobtats de la pressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barosisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barosisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOF</span> Oscil·lació de la superfície sòlida de la Terra enregistrada en el sismògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baròstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baròstat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> En les turbines de gas per a usos aeronàutics, dispositiu regulador de la quantitat de combustible que compensa la pressió de les variacions de la pressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barotermògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barotermògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baro-</em>, <em class="calibre24">termo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Instrument que registra alhora les variacions de pressió i de temperatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barotitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barotitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Otitis provocada per canvis sobtats de la pressió atmosfèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barotraumatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barotraumatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_trau_ma_tis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Lesió de les parets de la trompa d’Eustaqui i del martell de l’orella a causa de la diferència entre les pressions atmosfèrica i intratimpànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barotropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barotropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_ro_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Estat de baroclinitat zero.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barotròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barotròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Relatiu o pertanyent a la barotropia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barotropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barotropisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Tropisme provocat per diferències de pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Navegar amb barca, especialment per a un trajecte curt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Traginar (una mercaderia, etc.) amb una barca o amb barques.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barquejat, barquejada, barquejats, barquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barquejo, barqueges, barqueja, barquegem, barquegeu, barquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barquejava, barquejaves, barquejava, barquejàvem, barquejàveu, barquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barquegí, barquejares, barquejà, barquejàrem, barquejàreu, barquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barquejaré, barquejaràs, barquejarà, barquejarem, barquejareu, barquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barquejaria, barquejaries, barquejaria, barquejaríem, barquejaríeu, barquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barquegi, barquegis, barquegi, barquegem, barquegeu, barquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barquegés, barquegessis, barquegés, barquegéssim, barquegéssiu, barquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barqueja, barquegi, barquegem, barquegeu, barquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Persona que governa una barca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que condueix o governa una barca petita de transport destinada a trajectes curts per al tràfic dels ports i altres llocs on ancoren les embarcacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que lloga barques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. del cast. i port. <em class="calibre24">barco</em>, der. masculí de <em class="calibre24">barca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Caixó on hom s’agenolla per rentar roba al riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barqueta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barqueta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barca</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Barca petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Part d’un aeròstat destinada al transport de la càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GASTR</span> Menja que consta d’una base, generalment una llesca de pa no gaire gran, damunt de la qual hom disposa viandes lleugeres, com ara embotits, carn, anxoves, truita, etc., sovint amb un escuradents que ajuda a sostenir el conjunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Naveta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR</span> Sector circular de fusta, amb un plom fixat a l’arc, que li servia de llast i el mantenia vertical dins l’aigua; unida al cap, formava part de la corredora de barqueta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barqueta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barqueta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de cnidaris marins de l’ordre dels sifonòfors (<em class="calibre24">Velella sp</em>), pelàgics i colonials, de respiració aèria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàrquida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bàrquida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> De la família cartaginesa dels Barca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barra<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barra</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, però d’etimologia incerta, probablement anterior al cèltic i al protogermànic; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Peça metàl·lica, de fusta o d’un altre material, generalment recta, rígida, de secció uniforme i de dimensió longitudinal notablement superior a les dimensions transversals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lingot. <em class="ex">Or en barres. Una barra d’argent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BALLET</span> En una acadèmia de dansa, passamà de fusta fixat horitzontalment al llarg de les parets i a l’altura de la cintura que serveix per a recolzar-se durant els primers exercicis i per a mantenir-se en equilibri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Manuella que amb altres d’iguals serveix per a virar l’argue o el molinet moguts a mà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">barra del timó</strong> <span class="v1">MAR</span> Arjau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">barra de portadora</strong> Semaler.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">barra d’equilibri</strong> <span class="v1">GIMN</span> Aparell de gimnàstica artística femenina consistent en una barra horitzontal de 5 m de llargada i 10 cm d’amplada i situada a 1,20 m d’altura, que descansa damunt dos suports lleugerament inclinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">barra fixa</strong> <span class="v1">GIMN</span> Aparell de gimnàstica artística masculina consistent en una barra cilíndrica d’acer, de 2,40 m de llargada i 28 mm de diàmetre, que descansa damunt de dos muntants fixos de 2,75 m d’alçada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Barana o barrera que separa el tribunal del públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">portar algú a la barra</strong> Fer-lo comparèixer davant un tribunal de justícia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Ratlla ampla traçada sobre una superfície que es distingeix de la resta d’aquesta pel color, l’estructura, el treballat, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les ratlles o faixes de color o de densitat diferents que constitueixen el defecte anomenat <em class="calibre24">barrat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Taulell d’un bar on hom serveix menjars i begudes per a ésser consumits allà mateix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">barra americana</strong> Bar en què les begudes són servides per cambreres, que conversen amb els clients.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">barra lliure</strong> En una festa o una reunió, servei de begudes il·limitat que va a compte de l’organitzador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Comestible presentat en forma allargada. <em class="ex">Una barra de pa. Una barra de torrons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Conductor muntat a l’aire, d’una gran secció transversal, emprat en corrents d’una forta intensitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Dipòsit de sorra, grava o còdols, submergit o emergit, format per material detrític originat per l’erosió de la costa o el desguàs d’un riu, que s’acumula en desembocadures, badies, estrets o platges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Peça fonamental que travessa diagonalment el camper d’un escut, des del cantó superior sinistre fins a l’inferior destre, la seva amplària essent un terç de la de l’escut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Pal o faixa. <em class="ex">Les barres catalanes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en barra</strong> En les representacions heràldiques, dit de les peces llargues o mobles col·locats en la direcció diagonal pròpia de la barra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">HIST</span> Segons la legislació d’Índies (segle XVI), peça d’argent d’un pes màxim de 120 marcs en què calia efectuar el transport d’argent d’Amèrica a la Península Ibèrica per a facilitar l’exacció de l’impost del cinquè de mines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="n1">1</em> Signe gràfic constituït per una línia vertical (|) o inclinada (/) que serveix per a indicar l’alternança o l’oposició dels dos termes que relaciona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TIPOG</span> Signe gràfic (|) o (/) que hom empra en alguns diccionaris per a separar les diverses accepcions d’un mot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">barra doble</strong> <span class="v1">TIPOG</span> Signe gràfic (|| o //) format per dues barres acoblades que assenyala una diferència més gran entre les parts separades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAT</span> Línia emprada en la notació matemàtica per a separar el numerador del denominador, per a formar part dels símbols de tant per cent o de tant per mil, per a indicar negació d’un signe determinat, per a expressar gràficament la relació de divisibilitat entre dos nombres i per a donar compte del valor absolut d’un nombre i del mòdul en els vectors i en les quantitats complexes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">barra de compàs</strong> <span class="v1">MÚS</span> Ratlla vertical que, en el pentagrama, separa un compàs d’un altre; tanqueta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">barra de peix</strong> Gran quantitat de peix que avança a flor d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">trobar barra de cap</strong> Trobar una gran resistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10579">
    <p class="rf">-&gt;barra<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barra</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement del mateix origen de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Mandíbula. <em class="ex">Mal de barres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Atreviment degut al menyspreu del que diran o pensaran els altres. <em class="ex">Tingué la barra d’agafar el tall més gros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Dit d’una persona que té barra. <em class="ex">Aquest convidat és un barra!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">clavar una cosa barres avall</strong> Dir les veritats a algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">estar barres a pit</strong> Estar capbaix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">penjar les barres al sostre</strong> <em class="v">fig</em> Morir-se de fam.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">tenir bona barra</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Ésser molt menjador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser excessivament crèdul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraample</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraample</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ra_am_ple</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">ample</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de l’animal boví que menja molt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrabassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrabassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de Barrabàs, el malfactor jueu indultat en lloc de Jesús; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Disbarat gros, acció insensata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrabomba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrabomba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">bomba<sup class="calibre19">2</sup></em> ‘fanal de paper’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fanal gros i rodó de paper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10583">
    <p class="rf">-&gt;barraca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser format al Principat d’una base preromana o al País Valencià d’un àr. vg. valencià; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Casa petita i rústica com les que habiten els qui exerceixen oficis en llocs solitaris i allunyats (carboners, roders, serradors, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa rústica, de planta quadrangular, amb la coberta formant dos aiguavessos en angle molt agut, pròpia de les planes costaneres de reguiu del sud dels Països Catalans, des de Tortosa fins a Oriola, especialment a l’Horta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Caseta de fusta, de pedra, de tàpia o d’un altre material com les que serveixen per a guardar eines i estris, de sopluig als pagesos, als pastors, etc., d’amagatall als caçadors que cacen amb filat, amb parany, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Caseta com les que serveixen d’abric als venedors d’una fira, d’un mercat, etc., als burots, als carrabiners, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Lloc de sopluig per al bestiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Construcció provisional feta amb materials lleugers que, en les obres, serveix de refugi o d’habitatge al guardià nocturn o al barraquer, o de petita oficina a l’encarregat o al representant del constructor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">URBAN</span> Construcció suburbial destinada a ésser habitada, feta amb materials aprofitats, d’una superfície reduïda, mancada de condicions per a l’habitabilitat i edificada generalment sobre terrenys d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barracaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barracaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ra_cai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Cotxa fumada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barracar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barracar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc on hi ha moltes barraques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barracó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barracó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">barracón</em>, augmentatiu de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Edifici prefabricat i provisional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barracot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barracot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Barraca dolenta, mal feta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barracuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barracuda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Gènere de peixos de l’ordre dels perciformes, de la família dels esfirènids (<em class="calibre24">Sphyraena sp</em>), de cos allargat i prim, de grans dimensions i de tons grisos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barracull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barracull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Barracot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sostre en forma de con de les torres de molí de vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barra-faixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barra-faixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ra-fai_xa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça composta que resulta de la unió de la meitat superior d’una barra i d’una faixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barragà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barragà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">barrakân</em> íd.; 1a FONT: 1024]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Tela ordinària, de pèl de camell, atapeïda i impermeable, molt semblant al camellot, especialment emprada per a fer robes d’abric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Teixit d’estam amb lligat de plana, molt atapeït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraganet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraganet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">barraganete</em>, íd., der. de <em class="calibre24">barragán</em> ‘home jove’, i aquest, d’origen incert, potser germànic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les parts superiors de la quaderna que sobresurten de la coberta de l’embarcació formant l’esquelet de l’orla i servint de sosteniment a la borda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barral</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla emparentat, pel seu origen, amb <em class="calibre24">barril</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Atuell de formes diverses per a contenir líquids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Portadora coberta per a traginar líquids, amb un forat tapat amb un tap de fusta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Càntir de fusta encercolat de ferro amb la nansa i els brocs de ferro.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Boteta de fusta per a portar vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ésser un tap de barral</strong> Ésser baix, desnerit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ploure a bots i barrals</strong> Fer un gran xàfec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrala</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Càntir de fusta amb els brocs de llauna i una nansa de ferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que beu molt de vi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barralet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barralet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barral</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Garrafeta, ampolleta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Calabruixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barralleva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barralleva</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">lleva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Falleba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barral</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> Mesura de vi equivalent a la quarta part d’una carga, o sigui, trenta-dos porrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bóta petita per a vi d’un barraló de cabuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Càntir de fusta de forma cilíndrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Portadora de fusta, prima i lleugera, que serveix per a abocar vi quan és trascolat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Barrilet, carretell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraloner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraloner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraló</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que, en barralons, mitjos barralons, etc., porta el vi del celler o la taverna al domicili dels consumidors o compradors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barram<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barram</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Barres o mandíbules en l’home i els animals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barram<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barram</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em> ‘mandíbula’, per la insolència de la prostituta]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Prostituta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barramunda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barramunda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix dipnou de l’ordre dels ceratodiformes (<em class="calibre24">Neoceratodus forsteri</em>), molt llarg, d’esquelet cartilaginós, considerat un fòssil vivent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barranc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barranc</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’una base preromana, indoeuropea, <em class="calibre24">barranko-</em> (v. <em class="calibre24">salanc</em>); 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> <strong class="n">1</strong> Excavació profunda que fa l’aigua de la pluja en la terra, especialment en materials fàcils d’erosionar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Torrent entre roques i timbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrancada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrancada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Barranc extens.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avinguda d’un barranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrancós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrancós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de barrancs. <em class="ex">Muntanyes barrancoses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barranqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barranqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ran_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP</span> <strong class="n">1</strong> Acció de barranquejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barranquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barranquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Anar per barrancs, per congosts, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Traginar els troncs per separat, seguint el corrent dels barrancs, abans d’ésser enraiats, o pel curs d’un riu quan el rai no pot passar tot sencer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barranquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barranquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barranquejat, barranquejada, barranquejats, barranquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barranquejo, barranqueges, barranqueja, barranquegem, barranquegeu, barranquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barranquejava, barranquejaves, barranquejava, barranquejàvem, barranquejàveu, barranquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barranquegí, barranquejares, barranquejà, barranquejàrem, barranquejàreu, barranquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barranquejaré, barranquejaràs, barranquejarà, barranquejarem, barranquejareu, barranquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barranquejaria, barranquejaries, barranquejaria, barranquejaríem, barranquejaríeu, barranquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barranquegi, barranquegis, barranquegi, barranquegem, barranquegeu, barranquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barranquegés, barranquegessis, barranquegés, barranquegéssim, barranquegéssiu, barranquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barranqueja, barranquegi, barranquegem, barranquegeu, barranquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barranquera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barranquera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Barranc gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Terra pròxima a un barranc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barranquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barranquisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barranc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Pràctica esportiva que consisteix a seguir el curs d’un riu o torrent a través d’un barranc, combinant la natació, les tècniques d’escalada i l’espeleologia per salvar els obstacles naturals de la ruta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barra-pal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barra-pal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Peça composta que resulta de la unió de la barra i de la meitat inferior d’un pal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraprim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraprim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">prim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de l’animal boví que menja poc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que viu en una barraca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guarda d’una obra durant la seva execució, que la vigila quan no hi són els treballadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Varietat de presseguer de fruits de bona qualitat, arrodonits, petits, d’un color groc verdós, dolços, que maduren a mitjan juny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barraquisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fenomen urbà, propi dels països fortament receptors d’immigrants i mancats d’una planificació urbanística, que es manifesta per la construcció de barraques a la perifèria i als petits espais no edificats d’una ciutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barraquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barraquista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barraca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que viu en una <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10583">barraca</a> <strong class="calibre13">7</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tancar amb barra (una porta, una finestra, etc.). <em class="ex">Vam fer barrar les finestres perquè ja ens havien entrat moltes vegades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Posar una barra, un obstacle (en un pas, en un camí, etc.), perquè hom no hi pugui passar. <em class="ex">La cinta de la policia barrava el pas als veïns.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Barrar el pas als forasters.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÀCT</span> Tancar un lloc obert amb obstacles passius (fortificacions, valls) o actius (camps de mines, foc directe de distintes armes).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ratllar, fer passar una ratlla o barra o unes quantes sobre un escrit per tal d’inutilitzar-lo, damunt un xec o taló bancari per tal de garantir-lo, etc. <em class="ex">Si no li fa res, li barraré el xec.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barrat, barrada, barrats, barrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barro, barres, barra, barrem, barreu, barren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barrava, barraves, barrava, barràvem, barràveu, barraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barrí, barrares, barrà, barràrem, barràreu, barraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barraré, barraràs, barrarà, barrarem, barrareu, barraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barraria, barraries, barraria, barraríem, barraríeu, barrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barri, barris, barri, barrem, barreu, barrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barrés, barressis, barrés, barréssim, barréssiu, barressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barra, barri, barrem, barreu, barrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barra-sec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barra-sec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">sec<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la cara seca o prima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10617">
    <p class="rf">-&gt;barrastral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrastral</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà, probablement del basc <em class="calibre24">bastarra</em> ‘racó, dependència d’una casa’, alterat per influx de <em class="calibre24">barra, barratge</em>, amb el sufix romànic <em class="calibre24">-al</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En els galliners, barra en què s’ajoquen les gallines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bastiment amb barres on hom guarda l’herba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">barrat<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Canyís de forma rectangular sobre quatre peus que serveix per a posar-hi fruits a assecar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cleda feta de barres travesseres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> Defecte de coloració que pot presentar un cuir o una pell a causa d’un repartiment irregular del colorant damunt la seva superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Defecte de tissatge o de tintura que presenten alguns teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrar</em>; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Ratllat, llistat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AVIC</span> Dit del plomatge en el qual alternen les taques negres o grises amb altres de blanques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut el camper del qual és cobert de barres alternativament d’un metall i d’un color en nombre parell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RAM</span> Dit de l’ovella blanca amb el cap i les potes negres o de la que té el cap blanc amb taques negres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT i ADOB</span> Dit del teixit, el cuir, la pell, etc., que presenta el defecte anomenat <em class="ex">barrat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">barrage</em> ‘barrera de troncs; resclosa’, der. de <em class="calibre24">barre</em> ‘barra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Resclosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Armadura damunt la qual és muntada la taula de ressonància del piano, que permet una gran tensió de les cordes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">barratge viu</strong> <span class="v1">ECOL i GEOG</span> Barrera per a disminuir l’erosió feta de brancatges d’espècies que poden rebrotar, com els salzes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_reig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrejar</em>; 1a FONT: 1278]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Barreja, confusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Saqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrejar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de barrejar o de barrejar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Beguda consistent en una mescla d’aiguardent i de vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Desordre complet; confusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Combat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Àrid emprat en construcció consistent en una mescla de palets de riera i de sorra, sense garbellar, en la proporció en què es troben al llit del riu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mescla de ciment i d’arena amb aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrejada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barrejada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Varietat del joc de saltar a corda en què han de saltar alhora tots els jugadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrejadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrejadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil de barrejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrejadissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrejadissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barreja confusa de moltes coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barrejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que barreja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina barrejadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">barrejadora</strong>) <span class="v1">ALIM</span> Equip per a barrejar diferents ingredients sòlids o líquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">remenar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">verrĕre</em> ‘escombrar; saquejar’, amb el sufix de verb freqüentatiu-intensiu <em class="calibre24">-ejar</em>; del significat ant. de ‘saquejar’ es passà (al s. XIV) al de ‘mesclar’ (cf. <em class="calibre24">barriscar</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mesclar, unir (coses diverses) de manera que formin un tot aparentment homogeni. <em class="ex">Barrejar benzina i petroli.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Reunir en un tot (coses heterogènies). <em class="ex">Barrejar el blat amb l’ordi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reunir (els objectes d’un grup amb els d’un altre) de manera que els uns restin interposats entre els altres. <em class="ex">Barrejar les factures amb els albarans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Allà on les aigües d’ambdós rius es barregen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Introduir-se en un aplec, en un grup, etc., algú o alguna cosa estranys. <em class="ex">Barrejar-se amb un grup de turistes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Ficar-se en alguna cosa, especialment sense ésser-hi cridat. <em class="ex">Dos nois forasters es van barrejar en la discussió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Menjar carn i peix en un mateix àpat els dies que és prohibit per l’Església.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> Introduir el desordre i la confusió. <em class="ex">Barrejar tot el calaix en cercar un tap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Saquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barrejat, barrejada, barrejats, barrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barrejo, barreges, barreja, barregem, barregeu, barregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barrejava, barrejaves, barrejava, barrejàvem, barrejàveu, barrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barregí, barrejares, barrejà, barrejàrem, barrejàreu, barrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barrejaré, barrejaràs, barrejarà, barrejarem, barrejareu, barrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barrejaria, barrejaries, barrejaria, barrejaríem, barrejaríeu, barrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barregi, barregis, barregi, barregem, barregeu, barregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barregés, barregessis, barregés, barregéssim, barregéssiu, barregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barreja, barregi, barregem, barregeu, barregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOI</span> Barra d’or o d’argent en brut, sense treballar; riell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrella<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrella</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Canya o llistonet que hom posa en les gàbies dels ocells per a servir-los de jóc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10630">
    <p class="rf">-&gt;barrella<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrella</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[segurament diminutiu de <em class="calibre24">parra</em> (per la forma d’emparrat dels branquillons secs), amb arabització de la <em class="calibre24">p</em> en <em class="calibre24">b</em>; 1a FONT: 1706]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a diverses plantes herbàcies i mates de la família de les quenopodiàcies, com la barrella pròpiament dita (<em class="calibre24">Salsola soda</em>), que per incineració dóna la cendra anomenada <em class="calibre24">sosa</em> o <em class="calibre24">barrella</em>, la <strong class="calibre13">barrella d’Alacant</strong> (<em class="calibre24">Halogeton sativus</em>), de fulles cilíndriques i carnoses, la <strong class="calibre13">barrella punxosa</strong> (<em class="calibre24">Salsola kali</em>), de fulles suculentes i punxants, i la <strong class="calibre13">barrella terrera</strong> (<em class="calibre24">Kochia prostrata</em>), mata de fulles cilíndriques i petites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Producte de la incineració de la planta anomenada <em class="calibre24">barrella</em>; sosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrella<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Munt o pila de <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10630">barrella<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrella<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Lloc poblat o plantat de barrella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on és cremada la barrella per treure’n la sosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrellera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrella<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10630">barrella<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barremià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barremià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_re_mi_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al barremià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Quart estat (i edat) del cretaci inferior, situat per sota l’aptià i per damunt l’hauterivià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreneta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM i FITOPAT</span> Petit coleòpter xilòfag de la família dels escolítids (<em class="calibre24">Phloeotribus scarabeoides</em>), de cos oval i colors foscs, paràsit de les oliveres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tanca, especialment llevadissa, que serveix per a impedir el pas o l’accés. <em class="ex">La barrera del pas a nivell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Obstacle natural que impedeix o dificulta el pas. <em class="ex">Entre la conca de Tremp i la vall d’Àger hi ha la barrera del Montsec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Obstacle infranquejable que s’oposa a una acció. <em class="ex">Posar una barrera a les intencions d’algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Obstacle natural que impedeix l’expansió de l’àrea d’una espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Conjunt dels artistes i els empleats, vestits de frac o d’uniforme, que s’arrengleren a l’entrada del circ durant l’execució dels números.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En alguns esports, disposició adoptada pels jugadors com a mesura defensiva per tal d’obstaculitzar el tir directe a la porteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Moble heràldic que representa un tros d’estacada com la que circumdava la lliça en els torneigs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">METEOR</span> Nuvolada atapeïda que cobreix una part extensa de l’horitzó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> <em class="n1">1</em> Protecció lateral que en determinats punts d’una carretera evita que els vehicles puguin sortir-ne en cas d’accident.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">barrera acústica</strong> Pantalla seguida situada a la vora d’una via urbana molt transitada destinada a aïllar les edificacions veïnes del soroll dels vehicles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">PSIC</span> En psicoanàlisi, mot emprat per a designar el sistema defensiu muntat pel subjecte contra records o motivacions indesitjables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">barrera del so</strong> <span class="v1">AERON</span> Conjunt de fenòmens aerodinàmics que apareixen en el desplaçament d’un mòbil en el si d’un gas a velocitats pròximes a la del so.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels pals verticals que sostenen una barrera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Barró, travesser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barret</strong></code></p>

    <p class="ps">[diminutiu del ll. <em class="calibre24">bĭrrus</em> ‘mena de capa curta’, mot d’origen cèltic, probablement ja existent com a diminutiu en aquesta llengua, <em class="calibre24">*birritto</em>, tenint en compte que <em class="calibre24">-ĭtto</em> és sufix de probable origen cèltic; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Capell. <em class="ex">Barret de palla. Barret alt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Capell sense ales.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar barret en mà</strong> Procedir amb tota cortesia, amb humilitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">barret de batre</strong> Barret d’ales amples que usen els batedors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">barret de copa</strong> (o <strong class="calibre13">de mitja copa</strong>) Barret de material dur la copa del qual té una forma aproximadament cilíndrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">barret de copa alta</strong> Copalta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">barret fort</strong> Capell d’home, de feltre, molt rígid i de forma arrodonida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">ésser un barret de rialles</strong> Dit de la persona que no es pren res amb serietat, que tot la fa riure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">haver-n’hi per a tirar el barret al foc</strong> Dit per a expressar que hom sent una forta contrarietat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">tants caps tants barrets</strong> Referint-se a diferents persones, dit per a indicar la disparitat d’opinions, de conveniències, de propòsits, etc., entre cadascuna i les altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">treure’s el barret</strong> (davant algú) Fer aquest gest com a salutació o mostra de cortesia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">treure’s el barret</strong> (davant algú o alguna cosa) <em class="v">fig</em> Demostrar o tenir molta admiració o respecte per algú o alguna cosa. <em class="ex">Ho ha fet per motius patriòtics, i davant d’això cal treure’s el barret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> En la premsa de vi i la d’oli, peça de fusta en forma de plat situada a la cara inferior de la biga i que recolza sobre la brisa o els cofins, per a transmetre uniformement la pressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> Pili, part superior, més o menys estesa, de l’aparell esporífer de molts bolets, sovint sostinguda per una peu o estípit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MAR</span> Peça de fusta que va clavada a la part superior de la roda d’algunes barques de pesca, anomenada també <em class="calibre24">cap de mort</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">barret de capellà</strong> <span class="v1">BOT</span> Múrgola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">barret de copa</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> Nom donat sovint a un tipus de ceràmica molt corrent en els jaciments ibèrics dels segles II i I aC, la forma de la qual recorda un barret de copa girat, anomenada també <em class="ex">càlatos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">barret de xemeneia</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <a class="calibre17" href="part0081.xhtml#d23786">curull</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Barra petita com les usades per a assegurar les finestres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Barra estreta i prima d’on pengen les anelles de les cortines, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CALÇ</span> Tira, generalment de cuir, que reforça interiorment la costura del calçat i impedeix que hi passi la humitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST</span> Llistó, generalment motllurat i amb dos galzes, que divideix l’espai d’un bastiment en finestres i vidrieres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> En les representacions heràldiques, peça disminuïda equivalent a una llista reduïda a la meitat de la seva amplària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascun dels llistons que, passant entremig de les malles superiors de la muntura jacquard, substitueixen els lliços de pujada o els lliços i els rebatents alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barreta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Casc semblant a la celada i que podia anar combinat amb el capmall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Salutació llevant-se el capell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_re_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Barreter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>; 1a FONT: 1486]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa barrets o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barreter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les compostes (<em class="calibre24">Petasites fragrans</em>), de fulles petites, reniformes i denticulades, i de flors de color violeta clar en capítols florals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barreteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barreteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_re_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barreter</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fàbrica de barrets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Botiga de barrets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Trisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">barretes d’ulls</strong> Blennoftàlmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>; 1a FONT: 1572]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <a class="calibre17" href="part0235.xhtml#d75058">sabata</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Bolet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Helvella crispa</em>), que té el capell marronós clar, replegat en forma de sella de muntar, i el peu blanc, amb solcs, de 3 a 6 cm d’alçària, comestible quan és cuit, però de poca qualitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> Planta herbàcia perenne de la família de les crassulàcies (<em class="calibre24">Umbilicus rupestris</em>), de fulles peltades i de flors tubuloses, d’un blanc groguenc, penjants, disposades en raïm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Pagellida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>; 1a FONT: 1565]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Lligadura de llana o d’estam en forma de bossa que hom plega sobre el cap de diverses maneres. <em class="ex">Barretina vermella, musca, morada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">no cabre</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">a la barretina</strong> <em class="v">fig</em> No saber-se’n avenir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar</strong> (alguna cosa) <strong class="calibre13">per la barretina</strong> <em class="v">fig</em> Acudir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">treure’s</strong> (alguna cosa) <strong class="calibre13">de la barretina</strong> <em class="v">fig</em> Treure’s del cap.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Peça de tela en forma d’embut per a colar un líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barretinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_re_ti_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barretina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa barretines o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barretó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barretó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barret</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Orella de gat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">barrî</em> ‘exterior’, der. de l’àr. clàssic <em class="calibre24">barr</em> ‘afores’, <em class="calibre24">bárra</em> ‘defora’; 1a FONT: 976]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> En les masies, espai tancat per diferents cossos d’edificis davant la casa; lliça, baluard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tanca del barri; reixat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">URBAN</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts en què es divideix un poble gran, una vila, una ciutat. <em class="ex">Barri de barraques. Barri dels negocis. Barri residencial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">barri xinès</strong> Barri on viu la colònia xinesa i al qual imprimeix la seva particular personalitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">barri xinès</strong> En algunes ciutats, barri on es concentren els prostíbuls i locals similars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">anar-se’n a l’altre barri</strong> <em class="v">fig</em> Morir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barriada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barriada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ri_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barri</em>; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">URBAN</span> Barri gran.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de cases que formen un tot més o menys independent de la resta de la població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barrica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBAL</span> Bóta de sis cèrcols de secció transversal circular o ovalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barricada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barricada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">barricade</em>, der. de <em class="calibre24">barrique</em> ‘barraló’, pres del gascó <em class="calibre24">barrica</em>, que prové de la mateixa arrel gàl·lica <em class="calibre24">barr-</em> de <em class="calibre24">barral</em> i <em class="calibre24">barril</em>; 1a FONT: 1888]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Parapet improvisat fet amb qualsevol mena d’objectes (barrils, carros, mobles, pedres, etc.) per a destorbar el pas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrigar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Furgar com fan els porcs.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barrigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barrigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barrigat, barrigada, barrigats, barrigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barrigo, barrigues, barriga, barriguem, barrigueu, barriguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barrigava, barrigaves, barrigava, barrigàvem, barrigàveu, barrigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barriguí, barrigares, barrigà, barrigàrem, barrigàreu, barrigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barrigaré, barrigaràs, barrigarà, barrigarem, barrigareu, barrigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barrigaria, barrigaries, barrigaria, barrigaríem, barrigaríeu, barrigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barrigui, barriguis, barrigui, barriguem, barrigueu, barriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barrigués, barriguessis, barrigués, barriguéssim, barriguéssiu, barriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barriga, barrigui, barriguem, barrigueu, barriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrija-barreja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrija-barreja</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrija</em> i <em class="calibre24">barreja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Barreja de coses heterogènies, que no lliguen, que no s’adiuen entre elles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10657">
    <p class="rf">-&gt;barril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barril</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’un radical gàl·lic <em class="calibre24">barr-</em> que és a la base també dels mots <em class="calibre24">barral</em> i <em class="calibre24">barricada</em>; 1a FONT: 955]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBAL</span> <em class="n1">1</em> Bóta petita, de secció transversal circular o ovalada, proveïda generalment de sis cèrcols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Caixa de fusta relativament baixa, cilíndrica, que serveix per a tenir-hi peix salat. <em class="ex">Un barril d’arengades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Unitat anglosaxona de volum, d’un valor aproximat de 141,60 dm<sup class="calibre25">3</sup>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat nord-americana de volum, de valor igual a 158,988 dm<sup class="calibre25">3</sup> o 34,97 galons imperials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Suro gros emprat com a flotador en alguns ormeigs de pesca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">dial</em> Teiera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrila</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barril</em>; 1a FONT: 1329]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Gresca, tabola. <em class="ex">Fer barrila.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrilaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrilaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ri_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de fer barrila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrilet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrilet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Pinya feta en un cap, a una certa distància de l’extrem, per a evitar que aquest passi per un forat de diàmetre més gran que el del cap.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> En l’antiga fabricació del gas d’hulla, dipòsit amb aigua en el qual hom feia bombollejar el gas que sortia de les retortes de destil·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrim-barram</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrim-barram</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu amb alternança apofònica]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Moviment atropellat, trafegós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa les coses sense mirament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">veruīna</em> ‘javelina, dard’, der. del ll. clàssic <em class="calibre24">veru</em> ‘ast; arma llancívola’; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina emprada per a perforar diversos materials, com pedra, marbre i especialment fusta, que consisteix en una tija metàl·lica proveïda d’un mànec transversal i acabada en una punta recta o cònica en forma de cargol que la guia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OBR PÚBL i MIN</span> Eina manual o que forma part de la barrinadora, emprada en les perforacions d’obres públiques, en mines, en pedreres, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> <em class="n1">1</em> Moviment de descens en espiral que pot adquirir accidentalment un avió, quan perd velocitat volant a una incidència superior a la crítica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caiguda en barrina</strong> Descens d’una aeronau seguint una barrina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mol·luscs gastròpodes de la subclasse dels prosobranquis (<em class="calibre24">Turritella sp</em>), de conquilla allargada, estreta i punxeguda, amb nombroses voltes en espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer barrina</strong> Cloure un tracte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">màquina de barrina</strong> <span class="v1">SUR</span> Màquina per a fer taps o discs de suro a partir directament de les seves llesques, bo i foradant-les amb una gúbia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrinar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Forat que fa la barrina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OBR PÚBL i MIN</span> Explosió de la càrrega col·locada en una barrinadura, provocada per un explosor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Barrinadura amb una matèria explosiva disposada al seu interior, feta en un terreny, una roca, un mur, etc., per a volar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrinar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que barrina. <em class="ex">Màquina barrinadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Eruga d’alguns insectes, principalment de lepidòpters endòfits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> El qui treballava en els tornalls de barrinar canons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Màquina perforadora especialment concebuda per a fer barrinadures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrinar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Forat que fa la barrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ri_nai_re</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui barrina, especialment el qui fa barrinades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Sonso.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrinar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de barrinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrina</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Fer barrinades, fer saltar una roca, un mur, etc., amb una barrinada o amb barrinades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Foradar amb la barrina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Rumiar, discórrer, meditar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">barrinar una nau</strong> <span class="v1">MAR</span> Foradar-la perquè hi entri l’aigua i s’enfonsi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barrinat, barrinada, barrinats, barrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barrino, barrines, barrina, barrinem, barrineu, barrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barrinava, barrinaves, barrinava, barrinàvem, barrinàveu, barrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barriní, barrinares, barrinà, barrinàrem, barrinàreu, barrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barrinaré, barrinaràs, barrinarà, barrinarem, barrinareu, barrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barrinaria, barrinaries, barrinaria, barrinaríem, barrinaríeu, barrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barrini, barrinis, barrini, barrinem, barrineu, barrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barrinés, barrinessis, barrinés, barrinéssim, barrinéssiu, barrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barrina, barrini, barrinem, barrineu, barrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrinol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrinol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Borinot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barriola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barriola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ri_o_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrella<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1453]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> Gandalla, ret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Mànega de roba, cosida a un cèrcol, que serveix per a netejar d’insectes les plantes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Bossa de xarxa cosida a un cèrcol que serveix per a pescar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrip-barrap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barrip-barrap</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa les coses sense miraments; barrim-barram.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> Barroerament, atrafegadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrisc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barriscar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de barriscar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mercaderia barriscada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">a barrisc</strong> <em class="v">loc adv</em> A ull, sense mesurar, sense pesar, sense comptar. <em class="ex">Tallar un pastís a barrisc.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrisca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrisca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barriscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Barrisc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc de nois que és jugat amb bales o amb ballarugues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">fer una barrisca</strong> Barriscar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barriscada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barriscada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barriscar</em>; 1a FONT: 1373]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de barriscar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mercaderia barriscada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Àpat de molts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barriscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barriscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">verrĕre</em> ‘escombrar’, que degué donar un ant. <em class="calibre24">*barrer</em> (conservat en cast. i port.), per tal com el sufix <em class="calibre24">-iscar</em> indica accions realitzades lleugerament: <em class="calibre24">endormiscar, ploviscar, neviscar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Comprar o vendre (una mercaderia) sense pesar, sense comptar o sense mesurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Concertar i comprar (el que resta de fruita o d’altres gèneres) a un marmanyer que ho dóna a un preu més baix per acabar la venda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barriscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barriscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barriscat, barriscada, barriscats, barriscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barrisco, barrisques, barrisca, barrisquem, barrisqueu, barrisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barriscava, barriscaves, barriscava, barriscàvem, barriscàveu, barriscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barrisquí, barriscares, barriscà, barriscàrem, barriscàreu, barriscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barriscaré, barriscaràs, barriscarà, barriscarem, barriscareu, barriscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barriscaria, barriscaries, barriscaria, barriscaríem, barriscaríeu, barriscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barrisqui, barrisquis, barrisqui, barrisquem, barrisqueu, barrisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barrisqués, barrisquessis, barrisqués, barrisquéssim, barrisquéssiu, barrisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barrisca, barrisqui, barrisquem, barrisqueu, barrisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barrista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT i GIMN</span> Acròbata o gimnasta que utilitza les barres per als seus exercicis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Barra petita de ferro o de fusta per a diferents usos (assegurar les finestres, penjar el capell, la roba, etc., relligar els petges d’una cadira, d’una taula, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les barres del carro, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Buscall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrobí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrobí</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant etimològica de <em class="calibre24">barrina</em>, usada a les Balears i al Rosselló; 1a FONT: 1352]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Barrinadura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Barrina grossa per a fer forats a peces gruixudes, com l’emprada antigament pels fusters de carros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrobiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrobiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrobí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui fa barrobins; barrinaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barroc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">baroque</em> ‘extravagant’ (pres del port. <em class="calibre24">barroco</em> ‘granit’ i, metafòricament, ‘pedra irregular’), encreuat amb <em class="calibre24">barocco</em>, nom de figura de sil·logisme, prototip de raciocini formalístic i absurd; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ART</span> Dit de l’estil artístic que es desenvolupà a Europa durant el període comprès entre el renaixement i el neoclàssic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al barroc. <em class="ex">Literatura barroca. Mentalitat barroca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p anal</em> Excessiu en adorns; enfarfegat. <em class="ex">Una frase barroca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> De forma irregular (dit especialment de les perles).</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> Estil barroc. <em class="ex">El barroc de Rubens.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">a la barroca</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit dels animals que, essent suports, són representats passant i semblen sortir de darrere l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrocament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barroc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera barroca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barroer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ro_er</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">barruer</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement del fr. <em class="calibre24">berruyer</em> ‘habitant de la comarca del Berry’, que prengué el sentit de ‘soldat audaç i temerari’ i d’aquí el de ‘desconsiderat, brutal’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que treballa malament, poc mirat en la feina; matusser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Inhàbil, graponer. <em class="ex">Ho trencava tot, amb aquelles mans tan barroeres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Mancat de finor, groller, bast.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la feina mal feta, mal deixada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barroerament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ro_e_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barroer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera barroera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barroeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ro_e_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barroer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de barroer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa feta barroerament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barromba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barromba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">borromba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esquella grossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroquejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barroquejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barroquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a barroc. <em class="ex">Un discurs, un estil, barroquejant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barroquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barroc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tirar a barroc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barroquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barroquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barroquejat, barroquejada, barroquejats, barroquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barroquejo, barroqueges, barroqueja, barroquegem, barroquegeu, barroquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barroquejava, barroquejaves, barroquejava, barroquejàvem, barroquejàveu, barroquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barroquegí, barroquejares, barroquejà, barroquejàrem, barroquejàreu, barroquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barroquejaré, barroquejaràs, barroquejarà, barroquejarem, barroquejareu, barroquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barroquejaria, barroquejaries, barroquejaria, barroquejaríem, barroquejaríeu, barroquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barroquegi, barroquegis, barroquegi, barroquegem, barroquegeu, barroquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barroquegés, barroquegessis, barroquegés, barroquegéssim, barroquegéssiu, barroquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barroqueja, barroquegi, barroquegem, barroquegeu, barroquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barroquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barroquisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barroc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de barroc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tendència al barroc, especialment en allò que té d’exuberant i de recarregat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Barra gruixuda i curta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Barra de ferro per a assegurar la porta de part d’arrere.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Barra, barró. <em class="ex">Els barrots d’una cadira, d’un llit, d’una barana, d’una reixa, d’una finestra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Travesser d’una escala de gat (dita també <em class="calibre24">escala de barrots</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrotada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrotada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrotar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> Joc de cartes disputat entre diversos jugadors (de tres a cinc) que hi prenen part individualment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrotador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrotador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FUST</span> Guilleume de perfil esbiaixat per a fer regates d’angle agut a la fusta a les quals s’encolen barrots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrotar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrotar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Embarrotar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barrotat, barrotada, barrotats, barrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barroto, barrotes, barrota, barrotem, barroteu, barroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barrotava, barrotaves, barrotava, barrotàvem, barrotàveu, barrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barrotí, barrotares, barrotà, barrotàrem, barrotàreu, barrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barrotaré, barrotaràs, barrotarà, barrotarem, barrotareu, barrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barrotaria, barrotaries, barrotaria, barrotaríem, barrotaríeu, barrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barroti, barrotis, barroti, barrotem, barroteu, barrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barrotés, barrotessis, barrotés, barrotéssim, barrotéssiu, barrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barrota, barroti, barrotem, barroteu, barrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrotar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrotar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">barrotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">JOCS</span> En alguns jocs de cartes, tenint un jugador en el seu joc un dels atots majors, matar amb un atot inferior. <em class="ex">Barrotar la manilla, l’as.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barrotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barrotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barrotat, barrotada, barrotats, barrotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barroto, barrotes, barrota, barrotem, barroteu, barroten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barrotava, barrotaves, barrotava, barrotàvem, barrotàveu, barrotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barrotí, barrotares, barrotà, barrotàrem, barrotàreu, barrotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barrotaré, barrotaràs, barrotarà, barrotarem, barrotareu, barrotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barrotaria, barrotaries, barrotaria, barrotaríem, barrotaríeu, barrotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barroti, barrotis, barroti, barrotem, barroteu, barrotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barrotés, barrotessis, barrotés, barrotéssim, barrotéssiu, barrotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barrota, barroti, barrotem, barroteu, barrotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrotí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrotí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barrot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Barrot de fusta que hom col·locava longitudinalment entre els baus i que servia de suport a les llates.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels llistons de secció quadrada que van de babord a estribord en un engraellat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barruer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barruer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ru_er</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">barroer</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Casc acampanat que cobria les orelles i les galtes per mitjà de galteres o peces mòbils que s’ajuntaven sota la barba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barruerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barruerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_ru_e_rí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Barruera (Alta Ribagorça).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barruf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barruf</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla emparentat amb el grup de mots <em class="calibre24">barrufa, borrufa, rufa, rúfol</em>, d’origen també incert, potser relacionats amb <em class="calibre24">brufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cosa imaginària que hom pren com a real; visió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrufell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrufell</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barruf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pren com a reals coses imaginàries; visionari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrufet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrufet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barruf</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pop</em> Diable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIT i LIT</span> Nan, gnom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">barrufet de vent</strong> <span class="v1">METEOR</span> Remolí de vent que s’emporta la pols enlaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barruguet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barruguet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">berruga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">FOLK</span> <a class="calibre17" href="part0136.xhtml#d40215">follet</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barruixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barruixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_rui_xa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Boixerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrumbada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrumbada</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIDROG</span> Creixent sobtat d’un riu, d’una riera, d’un torrent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pluja torrencial, aiguat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrumballa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barrumballa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Borumballa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrundanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrundanya</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Tempestat molt forta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Accés patològic acompanyat de vòmits, de crits, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrusca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrusca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Rapa de raïm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Panotxa sense gra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barrut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barra<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té bones barres, que menja molt (dit especialment dels animals).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que té <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10579">barra<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barset</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">verset</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Neret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barsetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barsetar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Neretar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bartholinitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bartholinitis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_tho_li_ni_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de les glàndules de Bartholin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bartolomita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bartolomita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Membre d’una antiga comunitat de monjos armenis que fugiren de llur país a la fi del segle XIII i es refugiaren a Gènova, des d’on s’escamparen per tot Itàlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Membre d’una antiga congregació alemanya de sacerdots regulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bartonel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bartonel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de rickèttsies paràsites de l’home, de la família de les bartonel·làcies (<em class="calibre24">Bartonella sp</em>), que habiten als glòbuls de la sang i als epitelis dels vasos sanguinis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bartonel·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bartonel·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_to_nel_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rickèttsies paràsites endocel·lulars de vertebrats, d’aspecte de petits bacteris.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rickèttsia de la família de les bartonel·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bartonel·losi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bartonel·losi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia endèmica del Perú, Colòmbia i l’Equador, causada per una bartonel·la (<em class="calibre24">Bartonella bacilliformis</em>) i transmesa per un mosquit (<em class="calibre24">Phlebotomus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bartonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bartonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bar_to_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al bartonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge de l’eocè, situat sota el ludià i sobre el biarritzià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barutell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barutell</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. <em class="calibre24">barutel</em> ‘sedàs’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sedàs de passar farina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barutellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barutellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barutell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Passar (farina) pel barutell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> barutellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> barutellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> barutellat, barutellada, barutellats, barutellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> barutello, barutelles, barutella, barutellem, barutelleu, barutellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> barutellava, barutellaves, barutellava, barutellàvem, barutellàveu, barutellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> barutellí, barutellares, barutellà, barutellàrem, barutellàreu, barutellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> barutellaré, barutellaràs, barutellarà, barutellarem, barutellareu, barutellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> barutellaria, barutellaries, barutellaria, barutellaríem, barutellaríeu, barutellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> barutelli, barutellis, barutelli, barutellem, barutelleu, barutellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> barutellés, barutellessis, barutellés, barutelléssim, barutelléssiu, barutellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> barutella, barutelli, barutellem, barutelleu, barutellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">barxa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Senalla proveïda d’una tapadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barxer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Barx (Safor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;barxetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">barxetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Barxeta (Costera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">base</strong> i <strong class="calibre13">vasa</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement de l’arrel irània <em class="calibre24">baz-</em> ‘joc’ per conducte de l’àr., que ha donat també el cast. <em class="calibre24">baza</em>, el port. <em class="calibre24">vasa</em> i l’it. <em class="calibre24">bazza</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de les cartes jugades en una volta o jugada (dues, tres, etc., segons que els jugadors siguin dos, tres, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer una basa</strong> Guanyar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basal</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">basalt</strong> i <strong class="calibre13">vasal</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la base.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de l’estatge inferior de qualsevol zonació altitudinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Bàsic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Dit del procés fisiològic en què la despesa d’energia per part del cos és la mínima necessària per a mantenir-ne el funcionament normal. <em class="ex">Metabolisme basal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Dit dels factors fisiològics considerats en condicions de metabolisme basal. <em class="ex">Temperatura basal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basalard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basalard</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST MIL</span> Espasa petita, daga, documentada a Catalunya a la primera meitat del segle XV.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basalt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basalt</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">basal</strong> i <strong class="calibre13">vasal</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">basaltes</em>, probablement a través del fr. <em class="calibre24">basalte</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca ígnia efusiva de composició similar a la d’un gabre, d’estructura microcristal·lina, de densitat elevada i de coloració fosca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basàltic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basàltic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basalt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al basalt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Format de basalt. <em class="ex">Roca basàltica. Colada basàltica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estructura basàltica</strong> Estructura columnar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basaltiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basaltiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basalt</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Anàleg al basalt per la forma; columnar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basaltoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basaltoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_sal_toi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basalt</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> Semblant al basalt; basaltiforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">besament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT i ART</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de la base i el pedestal d’una columna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part inferior contínua d’una construcció o d’una part d’edifici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Suport d’una arca, d’una escultura, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Sòcol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basanita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basanita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">basanites</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">basanítēs</em> ‘basalt’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Pedra de toc, pedra silícia negra usada per a provar el grau de puresa de l’or i de l’argent per la ratlla que aquests metalls hi imprimeixen per fricció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Roca volcànica composta de feldspat, augita, olivina i leucita o nefelina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[pres modernament del persa <em class="calibre24">bazâar</em>, potser a través del fr. <em class="calibre24">bazar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Botiga gran en què hom ven moltes menes d’articles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Al Pròxim Orient, mercat públic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">besar</strong> i <strong class="calibre13">vesar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer descansar (una cosa) sobre una base. <em class="ex">El castell era basat sobre un penyal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Basar un programa polític en la justícia social.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Una creença que no es basa en res.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> basar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> basant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> basat, basada, basats, basades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> baso, bases, basa, basem, baseu, basen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> basava, basaves, basava, basàvem, basàveu, basaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> basí, basares, basà, basàrem, basàreu, basaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> basaré, basaràs, basarà, basarem, basareu, basaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> basaria, basaries, basaria, basaríem, basaríeu, basarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> basi, basis, basi, basem, baseu, basin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> basés, basessis, basés, baséssim, baséssiu, basessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basa, basi, basem, baseu, basin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basarda</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. ant. <em class="calibre24">vézarde</em>, del vg. i ant. <em class="calibre24">vesse</em> i <em class="calibre24">vessette</em> ‘pet’ (del ll. <em class="calibre24">vissire</em> ‘fer pets’), amb influx de <em class="calibre24">hasarder</em> ‘arriscar’ i potser de <em class="calibre24">basir</em> ‘defallir, morir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Feredat, sentiment de depressió que s’empara d’algú en presència de quelcom que fa pensar en possibles perills contra els quals se sent indefens, que evoca idees de perills, damnatges, mals, etc. <em class="ex">La basarda de la nit, de la foscor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basardós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basardós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix basarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> En les representacions heràldiques, dit de la columna amb la base d’un esmalt diferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels edificis o altres objectes posats sobre una base o pedestal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del País Basc, dels bascs (poble) o del basc (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble assentat en l’anomenat País Basc, el tret més distintiu del qual és l’idioma, el basc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua parlada actualment al País Basc, arran del golf de Biscaia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basca</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cèlt. <em class="calibre24">waska</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ànsia, angúnia, inquietud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Esvaniment, desmai. <em class="ex">Caure en basca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">basca de la mort</strong> Agonia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Nàusees. <em class="ex">Tenir basques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Xafogor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bascar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bascar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basca</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir ànsia, passar basca; frisar, basquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bascar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bascant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bascat, bascada, bascats, bascades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> basco, basques, basca, basquem, basqueu, basquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bascava, bascaves, bascava, bascàvem, bascàveu, bascaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> basquí, bascares, bascà, bascàrem, bascàreu, bascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bascaré, bascaràs, bascarà, bascarem, bascareu, bascaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bascaria, bascaries, bascaria, bascaríem, bascaríeu, bascarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> basqui, basquis, basqui, basquem, basqueu, basquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> basqués, basquessis, basqués, basquéssim, basquéssiu, basquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basca, basqui, basquem, basqueu, basquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bascarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bascarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Bàscara (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bascós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bascós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vescós</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basca</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que basqueja; frisós, impacient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Que fa venir basques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10739">
    <p class="rf">-&gt;bàscula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàscula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">bascule</em>, íd., ant. <em class="calibre24">bacule</em>, der. de <em class="calibre24">baculer</em>, i aquest, de <em class="calibre24">battre</em> ‘donar cops’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Sistema mòbil consistent en una palanca els braços de la qual oscil·len alternativament a banda i banda d’un punt fix de suport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METROL</span> Balança adaptada generalment per a determinar pesos elevats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Dispositiu electrònic, anomenat també <em class="calibre24">basculador</em>, que té dos estats d’equilibri i és capaç de bascular de l’un a l’altre alternativament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Post basculant utilitzada pels saltadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">GIMN</span> Exercici iniciat en recolzament o en suspensió i amb el cos carpat, que consisteix a estirar les cames i prendre impuls cap endavant per tal de passar d’una posició a una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> En la màquina metxera, mecanisme que determina el moviment de la corretja dels cons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">joc de bàscula</strong> En la metxera, mecanisme que inverteix el moviment del balancer, n’escurça la carrera i redueix la velocitat angular de l’aranya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">fer la bàscula</strong> <em class="n1">1</em> Fer un moviment semblant al de la bàscula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Decantar-se alternativament ara cap a l’un, ara cap a l’altre, de dos partits contraris, de dues opinions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basculació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basculació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bascular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de bascular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la lluita, acció que consisteix a agafar el contrari i fer baixar una part del seu cos mentre se’n fa pujar una altra a fi de desequilibrar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basculador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basculador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bascular</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que bascula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10739">bàscula</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bascular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bascular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàscula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer un moviment d’oscil·lació amunt i avall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Desplaçar-se cap a una banda del punt de suport anàlogament a un braç de la balança.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bascular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> basculant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> basculat, basculada, basculats, basculades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> basculo, bascules, bascula, basculem, basculeu, basculen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> basculava, basculaves, basculava, basculàvem, basculàveu, basculaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> basculí, basculares, basculà, basculàrem, basculàreu, bascularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bascularé, bascularàs, bascularà, bascularem, basculareu, bascularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bascularia, bascularies, bascularia, bascularíem, bascularíeu, bascularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> basculi, basculis, basculi, basculem, basculeu, basculin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> basculés, basculessis, basculés, basculéssim, basculéssiu, basculessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bascula, basculi, basculem, basculeu, basculin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;base</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">base</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">basa</strong> i <strong class="calibre13">vasa</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">basis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">básis</em>, íd.; 1a FONT: 1343]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò sobre què alguna cosa descansa. <em class="ex">La base d’un monument.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CIN i FOTOG</span> Suport.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Part inferior d’alguna cosa, per on aquesta descansa sobre el seu suport (especialment part inferior d’un mur, d’un pilar, d’una columna, d’una torre, etc., diferent de la resta de la construcció per la forma, l’ornamentació, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Part inferior de la columna immediata al pla que la sosté.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ANAT</span> Part d’un òrgan per on aquest va unit a un altre òrgan més cèntric. <em class="ex">Base del crani. Base foliar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ENTOM</span> A les ales dels insectes, zona pròxima a la unió amb el tòrax.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Complex d’instal·lacions destinades a l’acompliment de determinades missions militars, científiques, etc. <em class="ex">Base aèria, naval, d’operacions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc on radica aquest complex d’instal·lacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ASTRON</span> Zona destinada al llançament de coets de sondeig atmosfèric, balístics o espacials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Allò per què alguna cosa se sosté, part o element fonamental, essencial, d’una cosa, d’una estructura, d’una relació. <em class="ex">Les bases d’un sistema, d’un conveni.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Conjunt dels membres efectius d’una organització formal que no ocupen càrrecs burocràtics ni directius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Valor predeterminat pres com a referència en una comparació, en una mesura, o escollit com a unitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Preu usat com a unitat o terme de comparació per a calcular altres preus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GEOD i TOPOG</span> Distància entre dos punts mesurada directament d’una manera molt acurada amb aparells especials situats en un paratge poc accidentat per tal de facilitar la mesura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Distància compresa entre les dues alineacions que determinen la milla mesurada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">base imposable</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Quantia del capital, de la renda, la utilitat o la despesa que ha estat fixada legalment i sobre la qual recau un impost determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">base liquidable</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Xifra que resulta de deduir de la base imposable les despeses necessàries per a obtenir la renda i altres quantitats autoritzades legalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Element o ingredient principal o essencial d’una mescla, d’un compost, d’un medicament, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">COSM</span> Conjunt de substàncies actives que causen l’acció principal i característica d’un preparat cosmètic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">COSM</span> Conjunt d’ingredients que defineixen el tipus d’un preparat cosmètic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">EXPL</span> Cadascun dels components essencials d’una pólvora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">PETROL</span> Família d’hidrocarburs que forma el percentatge més important o característic de la composició d’un petroli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Grup d’elements d’un conjunt que permet d’expressar tot altre element del conjunt com a combinació lineal d’aquells. <em class="ex">Base d’una àlgebra. Base d’un espai topològic. Base d’un feix de corbes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">ARIT</span> <em class="n1">1</em> Nombre del qual són funció tots els nombres d’una taula en un sistema numèric i que ha servit per a construir aquesta taula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nombre pres com a fonament de certs sistemes de notació o de determinades teories matemàtiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> En un sistema de numeració de posició, nombre d’unitats d’un ordre que componen una unitat de l’ordre superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> En un sistema de logaritmes, nombre que té per logaritme la unitat i que, elevat a la potència indicada pel logaritme d’un nombre en aquest sistema, és igual a aquest nombre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">base d’una potència</strong> Nombre que caldrà prendre com a factor tantes vegades com indica l’exponent amb què és afectat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Principi general establert per una llei de bases, per una llei marc o per una llei estatal en els casos de competències legislatives compartides amb les comunitats autònomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Elèctrode intermedi d’un transistor, emprat correntment com a elèctrode de control i, per tant, anàleg a la reixa de les vàlvules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> En el beisbol, cadascun dels angles del camp de joc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">jugador base</strong> (o simplement <strong class="calibre13">base</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em>) En diversos esports de pilota, jugador que distribueix el joc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <span class="v1">FILOS</span> Infraestructura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels costats o les cares d’una figura geomètrica damunt el qual hom pot considerar que descansa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En certes figures geomètriques, línia o pla paral·lels a la base. <em class="ex">Les dues bases d’un trapezi, d’un cilindre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">base de dades</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt de dades organitzades segons una estructura coherent, i accessibles des de més d’un programa o aplicació, de manera que qualsevol d’elles pot ésser extreta del conjunt i actualitzada, sense afectar per això ni l’estructura del conjunt ni les altres dades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <span class="v1">LING</span> Arrel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> En la mètrica clàssica, peu inicial d’un vers que, per anacrusi, no compta en l’escansió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Cadascuna de les substàncies caracteritzades químicament per la propietat de provocar el canvi de color o el viratge de determinades substàncies orgàniques, anomenades <em class="calibre24">indicadors</em>, o bé de regenerar llur color primitiu quan aquest ha estat alterat prèviament pels àcids, o bé de donar amb els àcids reaccions de neutralització en què es perden les propietats característiques d’ambdues menes de substàncies i es formen sals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">a base de</strong> <em class="v">loc prep</em> Prenent com a fonament. <em class="ex">Una metzina a base d’arsènic. Un àpat a base de peix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">base de Schiff</strong> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Denominació genèrica dels composts orgànics de fórmula general RCH═NR′ obtinguts per la unió d’un aldehid amb una amina, amb formació d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basel·làcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basel·làcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_sel_là_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">Basellaceae</em>, der. del nom del gènere <em class="calibre24">Basella</em>, llatinització d’un mot indígena del Malabar]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de dicotiledònies que inclou una quinzena d’herbes enfiladisses, perennes, glabres i rizomatoses, de fulles oposades o alternades, simples, enteres, sovint suculentes, i petites flors en inflorescències terminals o axil·lars, la major part de les quals habiten a l’Amèrica tropical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les basel·làcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Esteve d’en Bas (Garrotxa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baser</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vaser</strong></p>

    <p class="ps">[der. alterat de <em class="calibre24">balç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Basera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espadat, cingle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Punt craniomètric sagital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basi-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">basis</em> ‘base’, que indica:</span> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Posició o proximitat a la base. Ex.: <em class="ex">basicranial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relació amb el forat occipital (allò que hi és situat, que s’estén des del forat occipital, etc.). Ex.: <em class="ex">basioccipital, basitemporal</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basic</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bɛ́jzik]</span></p>

    <p class="ps">[sigla formada dels mots anglesos <em class="calibre24">Beginner’s Allpurpose Symbolic Instruction Code</em>, llenguatge concebut el 1965 per J. G. Kemeny i T. E. Kurtz a New Hampshire, EUA]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Llenguatge de programació per a aplicacions científiques i generals, de caràcter conversacional i fàcil d’usar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que constitueix la part essencial, fonamental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Dit dels minerals en què la proporció d’òxids metàl·lics presents passa del 50%.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PETROG</span> Dit de les roques ígnies en les quals la proporció de sílice resta compresa entre el 40% i el 50%.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les bases. <em class="ex">Reacció bàsica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de les solucions o d’altres mescles on hi ha present una base lliure i, doncs, tenen, en un grau major o menor, les propietats de les bases.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit de les sals formades per neutralització només parcial d’un òxid o d’un hidròxid metàl·lics amb àcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basicarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basicarp</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels vegetals, propis generalment de les regions àrides, que produeixen fruits arran de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basicitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> En un àcid, nombre d’àtoms d’hidrogen substituïbles per metalls o radicals positius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’una substància amb pH superior a 7.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Capacitat de neutralitzar els àcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">basídion</em> ‘base petita’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Esporocist propi dels basidiomicets (i basidiolíquens) productor d’espores exògenes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Relatiu o pertanyent al basidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basidiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Proveït de basidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">basidi.</em> Ex.: <em class="ex">basidiòspora, basidiocarp.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidiocarp</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_o_carp</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Basidioma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basidiogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_o_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que produeix basidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidíol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basidíol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_dí_ol</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Basidi estèril, més petit i arrodonit que els fèrtils, que hi ha en l’himeni d’alguns basidiomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiolíquens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidiolíquens</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_o_lí_quens</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de líquens, de tal·lus foliaci o esquamós, formats per simbiosi entre bolets basidiomicets i cianofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen del grup dels basidiolíquens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Aparell esporífer dels basidiomicets, constituït per un estroma originat enterament per l’esporòfit dicariòtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidiomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_o_mi_cets</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de bolets caracteritzats per la producció de basidis, formadors de basidiòspores externes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de la classe dels basidiomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiomicots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidiomicots</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_o_mi_cots</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, divisió de fongs que comprèn els basidiomicets i els fongs que produeixen les malalties vegetals conegudes com a rovells i carbons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la divisió dels basidiomicots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basidiòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_òs_po_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espora formada sobre un basidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basidiosporòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basidiosporòfit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_di_os_po_rò_fit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet en la fase esporofítica productora de basidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM</span> Convertir en una base.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> basificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> basificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> basificat, basificada, basificats, basificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> basifico, basifiques, basifica, basifiquem, basifiqueu, basifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> basificava, basificaves, basificava, basificàvem, basificàveu, basificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> basifiquí, basificares, basificà, basificàrem, basificàreu, basificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> basificaré, basificaràs, basificarà, basificarem, basificareu, basificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> basificaria, basificaries, basificaria, basificaríem, basificaríeu, basificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> basifiqui, basifiquis, basifiqui, basifiquem, basifiqueu, basifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> basifiqués, basifiquessis, basifiqués, basifiquéssim, basifiquéssiu, basifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basifica, basifiqui, basifiquem, basifiqueu, basifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basifix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basifix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basi-</em> i <em class="calibre24">fix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Fixat per la base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit de les anteres inserides per la base sobre el filament estaminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basífug</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basífug</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Acròpet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">base</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Situat a la base.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que serveix de base. <em class="ex">Els ossos basilars del crani.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basileu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basileu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_leu</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">basileús</em> ‘rei’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Entre els antics grecs, un dels càrrecs principals de llurs governs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Monarca hel·lenístic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Emperador bizantí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basilià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basilià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_li_à</p>

    <p class="ps">[del nom de sant Basili (329-379), patriarca del monaquisme oriental]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a sant Basili, als diversos ordes que inspirà o a llurs membres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Monjo que segueix la regla de sant Basili.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basílica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basílica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">basilica</em> ‘espècie de llotja’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">basilikós</em> ‘propi del rei’, der. del gr. <em class="calibre24">basileús</em> ‘rei’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Construcció pública d’època romana, composta per una gran sala rectangular, dividida en naus per files de columnes, que pot tenir un absis en un extrem o en tots dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> Església que, per la seva forma, recorda la basílica romana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Església notable per la seva antiguitat, etc., i que frueix de certs privilegis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT i MED</span> Dit de la gran vena del braç, situada a la cara interna del múscul bíceps, que s’evidencia sobretot damunt del colze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basilical</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basilical</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basílica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una basílica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a una basílica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basilicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basilicó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basílica</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ungüent fet de resina de pi, pega grega, cera groga i oli d’olives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basilisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basilisc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">basiliscus</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">basilískos</em>, íd.; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Representació de la figura quimèrica d’un animal en forma de drac amb cap de gall, vista de perfil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Peça d’artilleria emprada als segles XVI i XVII que desplaçà la bombarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MIT</span> Rèptil fabulós representat com un ésser especialment temible, amb ulls i boca ardents, cos de serp, potes de gall, ales espinoses i cua en forma de llança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ulls de basilisc</strong> <em class="v">fig</em> Ulls vius, d’esguard penetrant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de rèptils saures de la família dels iguànids (<em class="calibre24">Basiliscus sp</em>), de colors bruns o verdosos, que es mouen ràpidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basio-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">basis</em> ‘base’, que indica:</span> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Posició o proximitat a la base. Ex.: <em class="ex">basiotrípsia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relació amb el forat occipital (allò que hi és situat, que s’estén des del forat occipital, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàsion</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàsion</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bà_si_on</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Basi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basiònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basiònim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_ò_nim</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Epítet d’espècie, de varietat, etc., emprat per primera vegada en donar nom a una planta i que ha d’ésser conservat quan es canvia l’espècie de gènere, la varietat d’espècie, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basiòtrib</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basiòtrib</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_ò_trib</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Instrument per a practicar la basiotrípsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basiotrípsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basiotrípsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_o_tríp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Esclafament quirúrgic, mitjançant el basiòtrib, del cap del fetus mort dins l’úter, per a facilitar-ne l’extracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basipodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basipodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segon article dels apèndixs dels crustacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basitonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basitonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_si_to_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tendència a afavorir la brotada de les gemmes basals, en comptes de les apicals o de les de la porció intermèdia de cada ramificació, que manifesten alguns vegetals, principalment herbes i arbusts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basket-average</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basket-average</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[bàskətɛ́vəɾidʒ, bàskətaßeɾáʃ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Mitjana de punts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baso</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baso</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">APIC</span> Rusc fix fet amb un cilindre de suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">baso-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">basis</em> ‘base’, que indica:</span> <span class="v1">ANAT</span> <strong class="n">1</strong> Posició o proximitat a la base. Ex.: <em class="ex">basofòbia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relació amb el forat occipital (allò que hi és situat, que s’estén des del forat occipital, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Que té afinitat pels colorants bàsics i s’hi tenyeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que té preferència a habitar sobre un substrat bàsic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> <em class="n1">1</em> Tipus de leucòcits de la sang que posseeixen uns grànuls que es tenyeixen intensament de blau amb colorants bàsics d’anilina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tipus de cèl·lules del lòbul anterior de la hipòfisi productores de corticotropina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_so_fí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de basòfil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HISTOL</span> Augment del nombre de leucòcits basòfils en la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ba_so_fò_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Temença morbosa a no poder caminar o a caure mentre es camina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basomatòfors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basomatòfors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mol·luscs gastròpodes de la subclasse dels pulmonats, que comprèn alguns cargols d’aigua dolça, com l’ancil i la limnea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de l’ordre dels basomatòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Neguit, desfici, que hom sent quan té ganes de vomitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Tenir ànsia per alguna cosa, cercar amb afany alguna cosa. <em class="ex">Basqueja perquè encara no té el permís.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Afanyar-se (alguna cosa). <em class="ex">Basquejar-se la vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Tenir basques, sensació d’haver de perbocar. <em class="ex">Se’ns ha espatllat la nevera i tot s’ha fet malbé: només obrir-ne la porta he basquejat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> basquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> basquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> basquejat, basquejada, basquejats, basquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> basquejo, basqueges, basqueja, basquegem, basquegeu, basquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> basquejava, basquejaves, basquejava, basquejàvem, basquejàveu, basquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> basquegí, basquejares, basquejà, basquejàrem, basquejàreu, basquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> basquejaré, basquejaràs, basquejarà, basquejarem, basquejareu, basquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> basquejaria, basquejaries, basquejaria, basquejaríem, basquejaríeu, basquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> basquegi, basquegis, basquegi, basquegem, basquegeu, basquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> basquegés, basquegessis, basquegés, basquegéssim, basquegéssiu, basquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basqueja, basquegi, basquegem, basquegeu, basquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Caixa, de fusta o de plàstic, per a transportar fruits, hortalisses, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bàsquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàsquet</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma abreujada de <em class="calibre24">basquetbol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Basquetbol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0066.xhtml#d18561">cistella</a> <strong class="calibre13">3</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Encistellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basquetbol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basquetbol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">basket-ball</em> ‘cistella’ i ‘pilota’, esport inventat per James A. Naismith als EUA el 1891; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Joc de conjunt practicat entre dos equips, de cinc jugadors cadascun, que cerquen d’introduir una pilota dins una cistella defensada per l’equip contrari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basquetbolista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basquetbolista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basquetbol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Persona que juga a basquetbol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basquisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Afermament i defensa de les peculiaritats etnicoculturals del poble basc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afecció a l’estudi de la llengua i la cultura basques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Tret lingüístic d’origen basc present en una altra llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basquista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al basquisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del basquisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basraloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basraloc</strong> [o <strong class="calibre13">basralocus</strong>]</code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Dicorínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen preromà protohispànic, probablement preindoeuropeu; 1a FONT: c. 1000]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualsevol excavació o sot gros o petit que s’omple d’aigua, especialment el destinat a recollir l’aigua de pluja, que serveix d’abeurador, de safareig o de rentador, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dipòsit a l’aire lliure amb murs d’obra on hom fa anar aigua, generalment destinada a regar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">bassa del molí</strong> Dipòsit on s’atura i es diposita l’aigua d’un corrent destinada a fer anar el molí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">bassa d’experimentació de models</strong> <span class="v1">MAR i HIDR</span> Instal·lació que permet d’assajar i de millorar les característiques d’un vaixell, d’una plataforma petroliera o de qualsevol altre objecte que hagi de sotmetre’s a l’acció de la mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Escusat, comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Excavació, dipòsit, on es recullen el suc, els excrements, d’un femer, d’una comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Matèries fecals emprades per a adobar els camps; mercaderia, mesquita. <em class="ex">Regar amb bassa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer bassa</strong> (una post, un plafó o una fusta) Tenir una cara còncava.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">una bassa d’oli</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> La mar molt encalmada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc, reunió, feina, etc., encalmat, tranquil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vessada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat d’aigua que es recull en una bassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>; 1a FONT: c. 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Extensió d’aigua embassada, entollada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capa d’aigua escampada per terra deguda a la pluja, a una vessada, etc. <em class="ex">S’ha trencat el càntir i s’ha fet un bassal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basset</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">basset</em>, de <em class="calibre24">bas</em> ‘baix’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Raça de gos de cos llarg i potes curtes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Toll d’aigua que es forma a la platja quan hi arriben els cops de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadireta baixa destinada a les criatures petites, amb barana, amb un forat rodó al seient, que permet de col·locar-hi un orinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">METEOR</span> Núvols petits, rodons i blanquinosos que segons la gent assenyalen pluja. <em class="ex">Quan al cel hi ha bassetes, a la terra hi ha pastetes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Pica de l’infern d’una premsa, on és recollit l’oli, anomenat <em class="calibre24">oli de bassetes</em>, que procedeix del triador una vegada assolada la part dolenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassetja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassetja</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*persidea</em> o <em class="calibre24">*persidia</em>, pres del gr. <em class="calibre24">sphendónē persís</em> ‘fona persa’ a partir de l’acus. <em class="calibre24">persída</em> o del dimin. pl. neutre <em class="calibre24">persídia</em>, d’on la var. balear <em class="calibre24">passetja</em>; 1a FONT: 1320]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Trena de llana, de cànem o d’espart per a tirar pedres; fona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bàssia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">dial</em> <span class="v1">OFIC</span> Peça de fusta de forma prismàtica tetragonal que, disposada entre les dues jàsseres del molí de vent, conté en la part central, anomenada <em class="calibre24">llengua</em>, el dau dins el qual gira el badil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Regueró ample situat al volt de la solera d’un molí d’oli on és recollida la pasta que va fent el rodet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10807">bàssia</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d10807">
    <p class="rf">-&gt;bàssia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bàssia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bàs_si_a</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, però probablement del ll. td. <em class="calibre24">baccea</em> ‘recipient d’aigua’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de diferents receptacles de fusta o de metall per a rentar plats, donar menjar a l’aviram, pastar guix, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Petit recipient metàl·lic, amb una nansa o dues, per a recollir la pasta que el rodet va fent i posar-la als cofins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassinyol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassinyol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bassa petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_si_ol</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82474">toll</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10807">bàssia</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_si_ot</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bassa petita; <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82474">toll</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bessó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bassa petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bassa petita, toll d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bassot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bassot</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">veçot</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0255.xhtml#d82474">toll</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bast<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bast</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vast</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement preromà, potser indoeuropeu; 1a FONT: 1288]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Albarda curta que porten les bèsties de càrrega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">animal de bast</strong> Animal de càrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bast<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bast</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vast</strong></p>

    <p class="ps">[de la base de <em class="calibre24">bast<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de finor, de delicadesa, de poliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bast<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bast</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">vast</strong></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">bastar</em> ‘proveir, abastir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Abastat, proveït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">basta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. <em class="calibre24">*bastjan</em> ‘sargir’ (cf. <em class="calibre24">bastir<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONF</span> Cadascun dels punts de la costura de punts llargs amb què hom ajunta provisionalment les diferents peces d’un vestit, que després han d’ésser cosides.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Petita llargària lliure de fil que hom deixa sense treballar per a adornament en les labors de brodat, de mitja, de ganxet, etc. <em class="ex">Passar basta. Tirar basta. Punt de basta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Cadascun dels punts que hom fa de tant en tant en els matalassos perquè la llana no s’apiloti.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En els teixits, llargària lliure de fil de trama o d’ordit originada per un cert nombre de punts d’encreuament iguals i consecutius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastaix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastaix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_taix</p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. <em class="calibre24">*bastaxus</em>, format en la llengua franca dels ports mediterranis del baix Imperi a partir de certes formes del verb gr. <em class="calibre24">bastázo</em> ‘portar pesos’, com <em class="calibre24">ebástaxa</em> o <em class="calibre24">bastáxo</em>; 1a FONT: 1268]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici transportar coses de pes a coll, generalment amb l’ajut d’una capçana (<em class="calibre24">bastaix de capçana</em>), d’una corda (<em class="calibre24">bastaix de corda</em>), d’una barra (<em class="calibre24">bastaix de barra</em>), etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastaixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastaixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_tai_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastaix</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Traginar a coll o a mà (alguna cosa feixuga).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bastaixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bastaixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bastaixat, bastaixada, bastaixats, bastaixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bastaixo, bastaixes, bastaixa, bastaixem, bastaixeu, bastaixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bastaixava, bastaixaves, bastaixava, bastaixàvem, bastaixàveu, bastaixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bastaixí, bastaixares, bastaixà, bastaixàrem, bastaixàreu, bastaixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bastaixaré, bastaixaràs, bastaixarà, bastaixarem, bastaixareu, bastaixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bastaixaria, bastaixaries, bastaixaria, bastaixaríem, bastaixaríeu, bastaixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bastaixi, bastaixis, bastaixi, bastaixem, bastaixeu, bastaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bastaixés, bastaixessis, bastaixés, bastaixéssim, bastaixéssiu, bastaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> bastaixa, bastaixi, bastaixem, bastaixeu, bastaixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a bastament</strong> <em class="v">loc adv</em> En una quantitat suficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastanaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastanaga</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">bestenaga</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">pastanaga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Pastanaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a bastança</strong> <em class="v">loc adv</em> A bastament, en una quantitat suficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span>[<em class="v">pop f</em> <strong class="calibre13">bastanta</strong>]</span> <span>[sovint seguit de <em class="calibre24">de</em>]</span> <em class="v">adj</em> En una quantitat o en un nombre regular. <em class="ex">Tenir bastants (de) coneixements per a ensenyar. Tenir bastant de (o bastanta) dificultat a expressar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> D’una manera suficient; força. <em class="ex">Una feina bastant ben feta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastantment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastant</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Suficientment, a bastament. <em class="ex">Un fet bastantment comprovat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">abastar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[segurament del ll. vg. <em class="calibre24">*bastare</em>, resultat d’una contracció del gr. ant. <em class="calibre24">bastádzō</em> ‘portar un pes’, d’on en romànic el sentit de ‘suportar, resistir, donar de si’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Ésser suficient, haver-n’hi prou. <em class="ex">Basta que ho diguis tu perquè me’n passin les ganes. Me’n basten dues, no cal que en portis més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Bastar-se a si mateix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bastar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bastant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bastat, bastada, bastats, bastades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> basto, bastes, basta, bastem, basteu, basten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bastava, bastaves, bastava, bastàvem, bastàveu, bastaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bastí, bastares, bastà, bastàrem, bastàreu, bastaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bastaré, bastaràs, bastarà, bastarem, bastareu, bastaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bastaria, bastaries, bastaria, bastaríem, bastaríeu, bastarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> basti, bastis, basti, bastem, basteu, bastin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bastés, bastessis, bastés, bastéssim, bastéssiu, bastessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basta, basti, bastem, basteu, bastin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastard</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">bastard</em>, der. de <em class="calibre24">bast</em> ‘albarda’, al·lusió despectiva al lloc on eren engendrats els bords, o del fr. ant. <em class="calibre24">bastart</em> (avui <em class="calibre24">bâtard</em>), d’arrel dubtosa, amb el sufix despectiu <em class="calibre24">-ard</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Nat d’un pare i d’una mare la unió dels quals no és considerada legítima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que és degenerat, adulterat. <em class="ex">Sucre bastard. Llana bastarda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que no té un caràcter francament determinat. <em class="ex">Color bastard.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GENEAL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fill d’un home casat i d’una dona soltera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">línia</strong> (o <strong class="calibre13">branca</strong>) <strong class="calibre13">bastarda</strong> Línia o branca que procedeix d’un fill bastard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Petit cap que enfila els abartrells del collar de raca, dit també <em class="calibre24">cap bastard</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Vela major llatina de les embarcacions d’aparell llatí, dita també <em class="ex">vela bastarda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Llima estriada en dos sentits la distància entre dents de la qual és aproximadament d’un mil·límetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">escriptura bastarda</strong> <span class="v1">ESCR</span> Escriptura que apareix en certes cancelleries a mitjan segle XIV, emprada també per a la redacció de còdexs, sobretot en llengua romànica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">lletra bastarda</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Lletra d’impremta que imita l’escriptura bastarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastardia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastardia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: bas_tar_di_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bastard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de bastard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastejar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastejar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bast<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser més o menys bast.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bastejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bastejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bastejat, bastejada, bastejats, bastejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bastejo, basteges, basteja, bastegem, bastegeu, bastegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bastejava, bastejaves, bastejava, bastejàvem, bastejàveu, bastejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bastegí, bastejares, bastejà, bastejàrem, bastejàreu, bastejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bastejaré, bastejaràs, bastejarà, bastejarem, bastejareu, bastejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bastejaria, bastejaries, bastejaria, bastejaríem, bastejaríeu, bastejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bastegi, bastegis, bastegi, bastegem, bastegeu, bastegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bastegés, bastegessis, bastegés, bastegéssim, bastegéssiu, bastegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basteja, bastegi, bastegem, bastegeu, bastegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastejar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">bastejar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">basta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Presentar bastes més o menys llargues un teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En teixir, produir-se el defecte consistent en bastes indegudes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> bastejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> bastejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> bastejat, bastejada, bastejats, bastejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> bastejo, basteges, basteja, bastegem, bastegeu, bastegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> bastejava, bastejaves, bastejava, bastejàvem, bastejàveu, bastejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> bastegí, bastejares, bastejà, bastejàrem, bastejàreu, bastejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> bastejaré, bastejaràs, bastejarà, bastejarem, bastejareu, bastejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> bastejaria, bastejaries, bastejaria, bastejaríem, bastejaríeu, bastejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> bastegi, bastegis, bastegi, bastegem, bastegeu, bastegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> bastegés, bastegessis, bastegés, bastegéssim, bastegéssiu, bastegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> basteja, bastegi, bastegem, bastegeu, bastegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;bastela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">bastela</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Pastís de pasta de full típic del Marroc, farcit tradicionalment de carn de colomí, ametlles i espècies, que és servit empolsat de sucre i canyella, i que hom menja com a plat principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;baster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">baster</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bast<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici de fer basts i tots altres arreus per a les haveries, adobar-ne o vendre’n.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;basterna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">basterna</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, llitera coberta portada per dues cavalleries.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
