<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6OFFM1">
    <p class="rf">-&gt;remenjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remenjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">menjar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Destruir en certs indrets d’un teixit prèviament tenyit, per mitjà d’un remenjant, el colorant de la tintura, de manera que el dibuix aparegui estampat en blanc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remenjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remenjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remenjat, remenjada, remenjats, remenjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remenjo, remenges, remenja, remengem, remengeu, remengen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remenjava, remenjaves, remenjava, remenjàvem, remenjàveu, remenjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remengí, remenjares, remenjà, remenjàrem, remenjàreu, remenjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remenjaré, remenjaràs, remenjarà, remenjarem, remenjareu, remenjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remenjaria, remenjaries, remenjaria, remenjaríem, remenjaríeu, remenjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remengi, remengis, remengi, remengem, remengeu, remengin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remengés, remengessis, remengés, remengéssim, remengéssiu, remengessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remenja, remengi, remengem, remengeu, remengin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rementerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rementerola</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">romeguerola</em>, dimin. de <em class="calibre24">romeguera</em>, amb <em class="calibre24">mendastre</em>, variant de <em class="calibre24">mentastre, menta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Planta herbàcia perenne de la família de les labiades (<em class="calibre24">Satureja calamintha</em>), aromàtica, vellosa, de fulles ovals crenulades, flors purpúries en ramells axil·lars i fruits amb quatre núcules, que té virtuts tòniques i estomacals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remenut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remenut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt menut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remar</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Remador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que practica l’esport del rem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Pal gruixut, d’un metre de llargada, que serveix de punt de suport del rem i que hom dreça a la part del davant del primer tram d’un rai i a l’extrem del darrer tram.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remetre; remissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tramesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> Clot on els adobers colguen els cuirs amb escorça seca, per sostres, que és omplert després amb aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Nom que hom dóna a una quantitat de fils d’ordit d’un passat en els lliços i que constitueix la totalitat del seu curs o una de les fraccions que el componen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de lliços que comprenen la disposició completa de fils d’ordit degudament passats en funció del lligat que hom vol obtenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remesclar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remesclar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mesclar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a mesclar, insistir a mesclar coses ja mesclades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remesclar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remesclant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remesclat, remesclada, remesclats, remesclades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remesclo, remescles, remescla, remesclem, remescleu, remesclen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remesclava, remesclaves, remesclava, remesclàvem, remesclàveu, remesclaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remesclí, remesclares, remesclà, remesclàrem, remesclàreu, remesclaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remesclaré, remesclaràs, remesclarà, remesclarem, remesclareu, remesclaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remesclaria, remesclaries, remesclaria, remesclaríem, remesclaríeu, remesclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remescli, remesclis, remescli, remesclem, remescleu, remesclin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remesclés, remesclessis, remesclés, remescléssim, remescléssiu, remesclessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remescla, remescli, remesclem, remescleu, remesclin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remittĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Perdonar una falta, una pena, un deute, etc.; condonar. <em class="ex">Remetre les ofenses rebudes. Remetre una culpa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Deixar de fer, de judicar, una cosa perquè sigui feta en un altre temps, perquè sigui judicada per altri. <em class="ex">Remetre una cosa a la discreció d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LIT</span> Fer una remissió a un altre lloc d’un llibre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer passar una cosa de mans d’una persona a mans d’altri. <em class="ex">L’oncle ens ha remès un paquet amb fruita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trametre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> Perdre part de la seva intensitat. <em class="ex">La febre ja comença a remetre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Atenir-se. <em class="ex">Remetre’s a les instruccions rebudes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remetre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remetent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remès, remesa, remesos, remeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remeto, remets, remet, remetem, remeteu, remeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remetia, remeties, remetia, remetíem, remetíeu, remetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remetí, remeteres, remeté, remetérem, remetéreu, remeteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remetré, remetràs, remetrà, remetrem, remetreu, remetran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remetria, remetries, remetria, remetríem, remetríeu, remetrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remeti, remetis, remeti, remetem, remeteu, remetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remetés, remetessis, remetés, remetéssim, remetéssiu, remetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remet, remeti, remetem, remeteu, remetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remeulo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remeulo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_meu_lo</p>

    <p class="ps">[der. d’una de les moltes formes onomatopeiques del crit del gat (<em class="calibre24">miol, miolar, mèu, meular</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Marrameu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remig</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remigium</em> ‘banc de remers; navegació a rem’, der. de <em class="calibre24">remex, -ĭgis</em> ‘remer’, comp. de <em class="calibre24">remus</em> ‘rem’ i <em class="calibre24">agĕre</em> ‘moure’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-igs o -itjos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Espai entre banc i banc en una embarcació moguda per remers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèmige</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèmige</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remex, -ĭgis</em> ‘remer’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que serveix de rem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les grosses plomes que formen les ales dels ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reminiscència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reminiscència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mi_nis_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reminiscentia</em>, íd.; 1a FONT: 1498]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Record d’una cosa quasi oblidada. <em class="ex">Me’n resta una vaga reminiscència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que sobreviu d’una cosa i serveix per a fer-la recordar. <em class="ex">El carnaval és una reminiscència de les Saturnals romanes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> En la filosofia de Plató, la consciència de l’home que, en veure els objectes sensibles, recorda les idees dels éssers corresponents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIC</span> Record incomplet que no és reconegut com a passat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">PSIC</span> Retorn espontani a la consciència d’un record confús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cosa que hi ha en una obra que recorda quelcom d’altres obres. <em class="ex">En l’obra d’aquest pintor hi ha certes reminiscències franceses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MÚS</span> Peça breu o fragment musical basat en una melodia d’una obra coneguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remintolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remintolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll.vg. *<em class="calibre24">(re)minctulare</em>, der. del ll. <em class="calibre24">mingĕre</em> ‘orinar’ (cf. <em class="calibre24">reviscolar</em>); 1a FONT: 1878]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Traspuar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remintolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remintolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remintolat, remintolada, remintolats, remintolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remintolo, remintoles, remintola, remintolem, remintoleu, remintolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remintolava, remintolaves, remintolava, remintolàvem, remintolàveu, remintolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remintolí, remintolares, remintolà, remintolàrem, remintolàreu, remintolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remintolaré, remintolaràs, remintolarà, remintolarem, remintolareu, remintolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remintolaria, remintolaries, remintolaria, remintolaríem, remintolaríeu, remintolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remintoli, remintolis, remintoli, remintolem, remintoleu, remintolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remintolés, remintolessis, remintolés, remintoléssim, remintoléssiu, remintolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remintola, remintoli, remintolem, remintoleu, remintolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remirament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remirament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remirar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gran cura o atenció que hom posa en allò que fa o que diu; circumspecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mirar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tornar a mirar. <em class="ex">Va remirar el vestit: li agradava força.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mirar insistentment o amb gran atenció, observar. <em class="ex">Remirava les fulles dels arbres, en cerca d’indicis de malura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar molta atenció en parlar o en obrar, anar amb circumspecció. <em class="ex">S’hi remira, quan parla d’un tema delicat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remirat, remirada, remirats, remirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remiro, remires, remira, remirem, remireu, remiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remirava, remiraves, remirava, remiràvem, remiràveu, remiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remirí, remirares, remirà, remiràrem, remiràreu, remiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remiraré, remiraràs, remirarà, remirarem, remirareu, remiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remiraria, remiraries, remiraria, remiraríem, remiraríeu, remirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remiri, remiris, remiri, remirem, remireu, remirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remirés, remiressis, remirés, remiréssim, remiréssiu, remiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remira, remiri, remirem, remireu, remirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remirat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que posa una gran cura o atenció en allò que fa o que diu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remís</strong> <strong class="calibre13">-isa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remissus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">remittĕre</em> ‘enviar; relaxar; distendre; afeblir-se’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fluix, poc curós en el compliment d’un deure, en la determinació o la resolució d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No enèrgic, mancat d’activitat. <em class="ex">La seva digestió solia ésser molt remisa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remisament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remís</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera remisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remissibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remissibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remissible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de remissible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remissible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remissible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remissibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser remès o perdonat. <em class="ex">Totes les faltes de feblesa són remissibles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remetre o perdonar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Perdó o condonació total o parcial d’un deute, d’una culpa, d’una obligació renunciant als propis drets de revenja, de satisfacció, de querella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TEOL</span> Perdó dels pecats, primer efecte del sagrament de la penitència mitjançant l’efusió de la gràcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remetre a la voluntat, al judici, d’altri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acció de diferir, de retardar; dilació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Tècnica legislativa consistent en la referència que un text legal fa a altra o altres disposicions de tal manera que aquestes últimes han de considerar-se part de la normativa que inclou la norma de remissió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR PROC</span> Acció de diferir una causa remetent-la a un altre tribunal o col·legi competent per a un examen o una decisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">DR PROC</span> Pròrroga.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">remissió de la causa</strong> (o <strong class="calibre13">remissió de les parts en causa</strong>) <span class="v1">DR PROC</span> Moment en què l’instructor investeix el jutge o col·legi competent per decidir una causa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LIT</span> En un escrit, indicació al lector que ha de cercar en un altre lloc del mateix escrit o d’un altre l’explicació d’una cosa que no hi és prou explícita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Disminució de la intensitat dels símptomes d’una malaltia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cessació de la febre entre els accessos febrils intermitents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">sense remissió</strong> <em class="v">loc adv</em> Sense remei. <em class="ex">El nostre projecte ha fracassat sense remissió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remissiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remissiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mis_siu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remissivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a remetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que remet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remissivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remissivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remissiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb remissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remissori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remissori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">remissorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té la virtut de remetre o perdonar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Comunicació amb la qual el jutge remet una causa o un pres a un altre tribunal o jutge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">lletra remissòria</strong> (o simplement <strong class="calibre13">remissòria</strong>) <span class="v1">DR CAN</span> Carta del bisbe que allibera un sacerdot de les obligacions disciplinàries a la pròpia diòcesi, i que li permet de passar a la dependència d’un altre bisbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remitent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remitent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remittens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">remittĕre</em> ‘enviar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Caracteritzat per remissions. <em class="ex">Febre remitent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que remet o envia una cosa. <em class="ex">És convenient de posar sempre, darrere el sobre, el nom i l’adreça del remitent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remitger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remitger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remitjar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PESC</span> Cadascun dels tripulants d’una barca de pesca que participen en el guany de la pesca en una part determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remitjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remitjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mig</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Intervenir, prendre part, en una cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remitjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remitjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remitjat, remitjada, remitjats, remitjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remitjo, remitges, remitja, remitgem, remitgeu, remitgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remitjava, remitjaves, remitjava, remitjàvem, remitjàveu, remitjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remitgí, remitjares, remitjà, remitjàrem, remitjàreu, remitjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remitjaré, remitjaràs, remitjarà, remitjarem, remitjareu, remitjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remitjaria, remitjaries, remitjaria, remitjaríem, remitjaríeu, remitjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remitgi, remitgis, remitgi, remitgem, remitgeu, remitgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remitgés, remitgessis, remitgés, remitgéssim, remitgéssiu, remitgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remitja, remitgi, remitgem, remitgeu, remitgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remitjó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remitjó</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ramitxó</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remitjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escadús, escaig. <em class="ex">La festa va costar un milió i un remitjó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mo_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remotio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remoure o de remoure’s;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remodelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remodelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mo_de_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remodelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remodelar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remodelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remodelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">modelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a modelar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Modificar la forma o l’aspecte (d’alguna cosa) per conformar-la a algun altre model o adaptar-la a alguna funció específica. <em class="ex">Remodelar un edifici.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remodelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remodelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remodelat, remodelada, remodelats, remodelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remodelo, remodeles, remodela, remodelem, remodeleu, remodelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remodelava, remodelaves, remodelava, remodelàvem, remodelàveu, remodelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remodelí, remodelares, remodelà, remodelàrem, remodelàreu, remodelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remodelaré, remodelaràs, remodelarà, remodelarem, remodelareu, remodelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remodelaria, remodelaries, remodelaria, remodelaríem, remodelaríeu, remodelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remodeli, remodelis, remodeli, remodelem, remodeleu, remodelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remodelés, remodelessis, remodelés, remodeléssim, remodeléssiu, remodelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remodela, remodeli, remodelem, remodeleu, remodelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remodelatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remodelatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remodelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Remodelació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remoure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remoure;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoixell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoixell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_moi_xell</p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">moix<sup class="calibre19">2</sup></em>, tret de <em class="calibre24">aiguamoix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Remolí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèmol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèmol</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. *<em class="calibre24">rhombŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">rhombus</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhómbos</em> ‘baldufa’ i objectes de forma arrodonida; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> Peix de l’ordre dels pleuronectiformes, de la família dels escoftàlmids (<em class="calibre24">Scophthalmus rhombus</em>), de perfil molt asimètric, cos quasi circular, ulls al cantó esquerre, pell nua i cos jaspiat de blanc i negre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rèmol de petxines</strong> Peix de l’ordre dels pleuronectiformes, de la família dels escoftàlmids (<em class="calibre24">Psetta maxima</em>), de contorn quasi circular, sense peduncle caudal i de color gris verdós, ferrós o groguenc, amb clapes. És anomenat també <em class="ex">rèmol empetxinat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rèmol de riu</strong> Plana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">remularis</em>, der. de <em class="calibre24">remŭlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">remus</em> ‘rem’; 1a FONT: 1254]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV i HIST</span> El qui, en una drassana o a bord d’una embarcació, tenia cura de la fabricació, la conservació i la reparació dels rems.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">rèmola</em>, variant dissimilada de <em class="calibre24">rèmora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PESC</span> Fer-se un gros esquinç o estrip en una xarxa o en un altre ormeig semblant pel fet d’haver-se enganxat en una roca del fons o pel fet d’haver-hi passat dofins.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remolat, remolada, remolats, remolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remolo, remoles, remola, remolem, remoleu, remolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remolava, remolaves, remolava, remolàvem, remolàveu, remolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remolí, remolares, remolà, remolàrem, remolàreu, remolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remolaré, remolaràs, remolarà, remolarem, remolareu, remolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remolaria, remolaries, remolaria, remolaríem, remolaríeu, remolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remoli, remolis, remoli, remolem, remoleu, remolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remolés, remolessis, remolés, remoléssim, remoléssiu, remolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remola, remoli, remolem, remoleu, remolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolatxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolatxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">remolaccio</em> ‘rave silvestre’, una altra hortalissa semblant, del ll. <em class="calibre24">armoracium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HORT</span> Bleda-rave.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolcar</em>; 1a FONT: 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remolcar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar a remolc de</strong> (algú) <em class="v">fig</em> No obrar sinó per inspiració o per incitació d’aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cosa, especialment vehicle, vaixell, etc., remolcada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">AUT i TRANSP</span> Vehicle concebut per a ésser remolcat per un automòbil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">impr</em> <span class="v1">AUT i TRANSP</span> Semiremolc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Cap, cable o cadena emprat per a remolcar una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">remolc abarloat</strong> Maniobra que consisteix a remolcar un vaixell situant-se el remolcador al seu costat i gairebé tocant-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">remolc en fletxa</strong> Maniobra que consisteix a remolcar un vaixell, o acció de remolcar-lo, mitjançant un o dos cables, de manera que resta a popa del remolcador i en la direcció del seu eix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">remolc en punta</strong> Maniobra que consisteix a remolcar un vaixell situant-se el remolcador prop de la proa, de manera que l’angle format pels eixos longitudinals d’ambdós sigui agut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolcador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolcador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolcar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que remolca o serveix per a remolcar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Embarcació especialment concebuda i construïda per a remolcar els vaixells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">avió remolcador de fitó</strong> <span class="v1">AERON i TÀCT</span> Avió que arrossega o remolca una bossa o mànega de vent que serveix de fitó en els exercicis de foc antiaeri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolcament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolcament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolcar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR MAR</span> Contracte de transport marítim pel qual el capità d’un remolcador s’obliga a arrossegar un vaixell per un preu estipulat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolcar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolcar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">remŭlcare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">remŭlcum</em> ‘cable de remolcar’, del gr. <em class="calibre24">rhymoulkéō</em> ‘remolcar’, comp. de <em class="calibre24">rhỹma</em> ‘cable de remolcar’ i <em class="calibre24">ólkos</em> ‘acció d’estirar’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Una nau fer avançar darrere seu una altra embarcació estirant-la amb caps, cables o cadenes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">TRANSP</span> Un vehicle (locomotora, camió tractor, etc.) arrossegar-ne un altre o d’altres (vagons, semiremolc, etc.) fent-los avançar darrere seu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remolcar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remolcant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remolcat, remolcada, remolcats, remolcades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remolco, remolques, remolca, remolquem, remolqueu, remolquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remolcava, remolcaves, remolcava, remolcàvem, remolcàveu, remolcaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remolquí, remolcares, remolcà, remolcàrem, remolcàreu, remolcaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remolcaré, remolcaràs, remolcarà, remolcarem, remolcareu, remolcaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remolcaria, remolcaries, remolcaria, remolcaríem, remolcaríeu, remolcarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remolqui, remolquis, remolqui, remolquem, remolqueu, remolquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remolqués, remolquessis, remolqués, remolquéssim, remolquéssiu, remolquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remolca, remolqui, remolquem, remolqueu, remolquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoldre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoldre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moldre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">remòlt -a</em>] <em class="v">tr</em> Sotmetre una cosa mòlta a una segona mòlta. <em class="ex">Aquesta farina s’ha de remoldre: és massa grossera.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remoldre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remolent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remòlt, remòlta, remòlts, remòltes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remolc, remols, remol, remolem, remoleu, remolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remolia, remolies, remolia, remolíem, remolíeu, remolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remolguí, remolgueres, remolgué, remolguérem, remolguéreu, remolgueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remoldré, remoldràs, remoldrà, remoldrem, remoldreu, remoldran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remoldria, remoldries, remoldria, remoldríem, remoldríeu, remoldrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remolgui, remolguis, remolgui, remolguem, remolgueu, remolguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remolgués, remolguessis, remolgués, remolguéssim, remolguéssiu, remolguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remol, remolgui, remolguem, remoleu, remolguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant dissimilada de <em class="calibre24">remorejar</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fugir d’una feina, del compliment d’una obligació, etc., amb dilacions o excuses sense fonament, etc. <em class="ex">No remolegis i vine a endreçar la sala.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Murmurar o queixar-se persistentment; rondinar. <em class="ex">Mentre recollia les coses remolejava: no li agradava fer aquella feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remolejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remolejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remolejat, remolejada, remolejats, remolejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remolejo, remoleges, remoleja, remolegem, remolegeu, remolegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remolejava, remolejaves, remolejava, remolejàvem, remolejàveu, remolejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remolegí, remolejares, remolejà, remolejàrem, remolejàreu, remolejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remolejaré, remolejaràs, remolejarà, remolejarem, remolejareu, remolejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remolejaria, remolejaries, remolejaria, remolejaríem, remolejaríeu, remolejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remolegi, remolegis, remolegi, remolegem, remolegeu, remolegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remolegés, remolegessis, remolegés, remolegéssim, remolegéssiu, remolegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remoleja, remolegi, remolegem, remolegeu, remolegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolest</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">molest</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Brusc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">molí</em>; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Moviment ràpid circular o espiral. <em class="ex">Tot giravoltava en remolí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Massa d’aire, d’aigua, de pols, etc., agitada en un ràpid moviment giratori. <em class="ex">Allà l’aigua fa un remolí perillós. Un remolí de fum.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METEOR</span> Moviment giratori i ràpid de l’aire, de petita extensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">un remolí</strong> No estar mai quiet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de coses arrossegades i amuntegades per un remolí d’aire. <em class="ex">Encara s’hi veuen els remolins de la neu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Un remolí de gent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> Allò que s’enduu la gent i l’arrossega amb un moviment ràpid, difícil de resistir. <em class="ex">El remolí de la política.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Floc de cabells o de pèls que creixen en direcció distinta dels altres i que hom no pot allisar ni pentinar bé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Representació gràfica del remolí per un filet que des del centre del camper es va obrint en espiral fins a perdre’s en la vora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remoldre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de remoldre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Remolí de vent, de pols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolinador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Eina que consisteix en una peça rectangular de fusta, proveïda d’un agafador en una de les seves cares, emprada per a escampar i allisar l’arrebossat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolí</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Escampar i allisar l’arrebossat d’una paret, d’un sòl, etc., amb el remolinador.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remolinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remolinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remolinat, remolinada, remolinats, remolinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remolino, remolines, remolina, remolinem, remolineu, remolinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remolinava, remolinaves, remolinava, remolinàvem, remolinàveu, remolinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remoliní, remolinares, remolinà, remolinàrem, remolinàreu, remolinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remolinaré, remolinaràs, remolinarà, remolinarem, remolinareu, remolinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remolinaria, remolinaries, remolinaria, remolinaríem, remolinaríeu, remolinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remolini, remolinis, remolini, remolinem, remolineu, remolinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remolinés, remolinessis, remolinés, remolinéssim, remolinéssiu, remolinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remolina, remolini, remolinem, remolineu, remolinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remolinat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Capa basta i rugosa de morter de calç i sorra, en una proporció de meitat i meitat, amb un gruix aproximat entre 0,5 i 1 cm, que hom aplica a una superfície mural per a pintar-hi al fresc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moll<sup class="calibre19">4</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Esllavissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remollir o de remollir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Lesió dels teixits orgànics caracteritzada per la disminució de llur consistència natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remollir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remollir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">moll<sup class="calibre19">4</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer molla o blana una cosa. <em class="ex">Remollir l’asfalt escalfant-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir moll o bla. <em class="ex">Remollir-se un pastís amb la humitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remollir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remollint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remollit, remollida, remollits, remollides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remolleixo, remolleixes, remolleix, remollim, remolliu, remolleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remollia, remollies, remollia, remollíem, remollíeu, remollien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remollí, remollires, remollí, remollírem, remollíreu, remolliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remolliré, remolliràs, remollirà, remollirem, remollireu, remolliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remolliria, remolliries, remolliria, remolliríem, remolliríeu, remollirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remolleixi, remolleixis, remolleixi, remollim, remolliu, remolleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remollís, remollissis, remollís, remollíssim, remollíssiu, remollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remolleix, remolleixi, remollim, remolliu, remolleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remolquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remolquista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remolc</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que mena un cotxe remolc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remòlta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remòlta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remoldre</em>; 1a FONT: 1075]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remoldre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM</span> Substància que resta després d’esprémer raïm, olives, llavors oleaginoses, canya de sucre, pomes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remontoir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remontoir</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rəmontwár]</span></p>

    <p class="ps">[mot fr., der. de <em class="calibre24">remonter</em> ‘remuntar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELL</span> <strong class="n">1</strong> Dispositiu que permet de donar corda als rellotges, o fer girar les busques per canviar l’hora, mitjançant el moviment de rotació d’una rodeta o corona efectuat amb els dits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom que hom donava als rellotges de butxaca proveïts del dispositiu anomenat <em class="calibre24">remontoir</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rūmor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Soroll confús com el que s’alça d’una multitud, d’una tempestat, de la mar, etc. <em class="ex">Vam sentir una remor de crits i de planys. La remor del vent entre el fullam. Les remors de la selva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">remor de l’orella</strong> <span class="v1">PAT</span> Sensació de remor o de xiulet que hom experimenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rèmora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rèmora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remŏra</em> ‘retard; rèmora (peix)’, der. de <em class="calibre24">remorari</em> ‘retardar’; el peix té una aleta dorsal en forma de ventosa amb què s’adhereix a les embarcacions o altres peixos i els ocasiona un retard o una rèmora, segons que creien els antics; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ICT</span> Gènere de peixos de l’ordre dels equeneïformes, de la família dels equeneids (<em class="calibre24">Echeneis sp</em>), de les espècies <em class="calibre24">E. naucrates</em> i <em class="calibre24">E. remora</em>, de cos allargat recobert de petites escates cicloides, i boca supina amb una ventosa oval molt deprimida que els permet d’adherir-se al ventre de diversos animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Obstacle que s’oposa a l’avançament d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remordiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remordiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remordir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pena, neguit, que hom experimenta en sentir-se culpable d’una acció tinguda per dolenta. <em class="ex">Els remordiments no el deixen viure.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remordir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remordir</strong></code></p>

    <p class="ps">[ant. <em class="calibre24">remordre</em>, ll. <em class="calibre24">remordĕre</em>, der. de <em class="calibre24">mordĕre</em> ‘mossegar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Causar remordiment; inquietar, turmentar. <em class="ex">Aquella acció inconfessable, com era natural, li remordia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">remordir la consciència</strong> Sentir remordiment. <em class="ex">Em remordeix la consciència d’haver-hi anat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remordit, remordida, remordits, remordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remordeixo, remordeixes, remordeix, remordim, remordiu, remordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remordia, remordies, remordia, remordíem, remordíeu, remordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remordí, remordires, remordí, remordírem, remordíreu, remordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remordiré, remordiràs, remordirà, remordirem, remordireu, remordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remordiria, remordiries, remordiria, remordiríem, remordiríeu, remordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remordeixi, remordeixis, remordeixi, remordim, remordiu, remordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remordís, remordissis, remordís, remordíssim, remordíssiu, remordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remordeix, remordeixi, remordim, remordiu, remordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoreig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoreig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mo_reig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remorejar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remorejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remorejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remorejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remorejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que remoreja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remorejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remorejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remor</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer remor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remorejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remorejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remorejat, remorejada, remorejats, remorejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remorejo, remoreges, remoreja, remoregem, remoregeu, remoregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remorejava, remorejaves, remorejava, remorejàvem, remorejàveu, remorejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remoregí, remorejares, remorejà, remorejàrem, remorejàreu, remorejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remorejaré, remorejaràs, remorejarà, remorejarem, remorejareu, remorejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remorejaria, remorejaries, remorejaria, remorejaríem, remorejaríeu, remorejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remoregi, remoregis, remoregi, remoregem, remoregeu, remoregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remoregés, remoregessis, remoregés, remoregéssim, remoregéssiu, remoregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remoreja, remoregi, remoregem, remoregeu, remoregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remorer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remorer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remor</em>; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Bullangós, avalotador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remor</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa remor. <em class="ex">Sota l’embat del vent, els arbres s’inclinen, remorosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remorosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remorosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remorós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Fent remor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remosqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remosqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mos_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remosquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TIPOG</span> Efecte de remosquejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remosquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remosquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mosca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">TIPOG</span> Aparèixer la lletra no netament impresa pel fet d’haver-se corregut la tinta o mogut el paper en fer la impressió.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remosquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remosquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remosquejat, remosquejada, remosquejats, remosquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remosquejo, remosqueges, remosqueja, remosquegem, remosquegeu, remosquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remosquejava, remosquejaves, remosquejava, remosquejàvem, remosquejàveu, remosquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remosquegí, remosquejares, remosquejà, remosquejàrem, remosquejàreu, remosquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remosquejaré, remosquejaràs, remosquejarà, remosquejarem, remosquejareu, remosquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remosquejaria, remosquejaries, remosquejaria, remosquejaríem, remosquejaríeu, remosquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remosquegi, remosquegis, remosquegi, remosquegem, remosquegeu, remosquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remosquegés, remosquegessis, remosquegés, remosquegéssim, remosquegéssiu, remosquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remosqueja, remosquegi, remosquegem, remosquegeu, remosquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remost</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">most</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Vi fluix i de molt mala qualitat obtingut tirant aigua a la brisa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remot</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remōtus</em>, part. de <em class="calibre24">removēre</em> ‘allunyar’; 1a FONT: 1445]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Llunyà, distant. <em class="ex">En un país remot. En la més remota antiguitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No gaire probable. <em class="ex">Un perill remot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Dit de qualsevol element (procés, màquina, etc.) lligat a un sistema informàtic per la llunyania física i, més concretament, per l’existència d’una connexió elèctrica de tipus telefònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remotament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remotament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> De lluny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No gens probablement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remoure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remoure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">removēre</em> ‘allunyar’; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tornar a moure. <em class="ex">No remoguem la qüestió, ara que hi ha pau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">remoure la terra</strong> Tornar-la a llaurar o cavar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer anar d’un lloc a l’altre; regirar, capgirar. <em class="ex">No hi ha res al seu lloc: tot ho havien remogut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Treure una cosa del seu lloc; apartar. <em class="ex">Remogué la cadira perquè necessitàvem lloc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Llevar un obstacle. <em class="ex">Remoure un obstacle, un inconvenient.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Treure algú del seu càrrec; rellevar. <em class="ex">El capità va ésser remogut del càrrec d’inspector.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remoure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> removent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remogut, remoguda, remoguts, remogudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remoc, remous, remou, removem, removeu, remouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> removia, removies, removia, removíem, removíeu, removien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remoguí, remogueres, remogué, remoguérem, remoguéreu, remogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remouré, remouràs, remourà, remourem, remoureu, remouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remouria, remouries, remouria, remouríem, remouríeu, remourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remogui, remoguis, remogui, remoguem, remogueu, remoguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remogués, remoguessis, remogués, remoguéssim, remoguéssiu, remoguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remou, remogui, remoguem, removeu, remoguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;removedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">removedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remoure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que remou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;removiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">removiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remoure</em>; 1a FONT: 1340]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de remoure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Remugament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">bestiar</strong> (o <strong class="calibre13">animals</strong>) <strong class="calibre13">de remuc</strong> Bestiar que remuga, com bous, ovelles, cabres, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">perdre el remuc</strong> Perdre la gana un animal remugant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remudar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remudar o de remudar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mudar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rellevar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Anar-se rellevant, dues o més persones, en un servei, una tasca, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remudat, remudada, remudats, remudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remudo, remudes, remuda, remudem, remudeu, remuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remudava, remudaves, remudava, remudàvem, remudàveu, remudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remudí, remudares, remudà, remudàrem, remudàreu, remudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remudaré, remudaràs, remudarà, remudarem, remudareu, remudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remudaria, remudaries, remudaria, remudaríem, remudaríeu, remudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remudi, remudis, remudi, remudem, remudeu, remudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remudés, remudessis, remudés, remudéssim, remudéssiu, remudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remuda, remudi, remudem, remudeu, remudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remugada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remugada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Remugament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remugador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remugador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que remuga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remugament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remugament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de remugar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Procés típic de la ingestió i digestió d’aliments dels remugants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remugant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remugant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Remugador, que remuga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als remugants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Subordre d’animals mamífers de l’ordre dels artiodàctils, caracteritzats per llur dentició i aparell digestiu, dividit en quatre compartiments: rumen, reticle, llibret i quall, essent aquest darrer l’autèntic estómac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Mamífer del subordre dels remugants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72874">
    <p class="rf">-&gt;remugar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remugar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rūmĭgare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rūma</em> ‘primer estómac dels remugants’, que hagué de donar *<em class="calibre24">rumegar</em>, amb metàtesi posterior afavorida per la versemblança del prefix <em class="calibre24">re-</em>, indicador d’acció repetida com la que fan els remugants tornant a mastegar; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Mastegar els remugants per segona vegada els aliments, en el remugament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[sovint <em class="v">abs</em>]</span> <em class="v">fig</em> Parlar entre dents, generalment en senyal d’enuig, de desgrat, de desaprovació, etc. <em class="ex">Es passava el dia remugant, descontent amb tot el que li manaven fer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remugar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remugant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remugat, remugada, remugats, remugades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remugo, remugues, remuga, remuguem, remugueu, remuguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remugava, remugaves, remugava, remugàvem, remugàveu, remugaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remuguí, remugares, remugà, remugàrem, remugàreu, remugaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remugaré, remugaràs, remugarà, remugarem, remugareu, remugaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remugaria, remugaries, remugaria, remugaríem, remugaríeu, remugarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remugui, remuguis, remugui, remuguem, remugueu, remuguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remugués, remuguessis, remugués, remuguéssim, remuguéssiu, remuguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remuga, remugui, remuguem, remugueu, remuguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remugó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remugó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Remugament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Soroll que fan els remugants quan remuguen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Soroll semblant al dels remugants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remugueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remugueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mu_gueig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remuguejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remuguejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remugar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Remugar, especialment en el sentit de rondinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remuguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remuguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remuguejat, remuguejada, remuguejats, remuguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remuguejo, remugueges, remugueja, remuguegem, remuguegeu, remuguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remuguejava, remuguejaves, remuguejava, remuguejàvem, remuguejàveu, remuguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remuguegí, remuguejares, remuguejà, remuguejàrem, remuguejàreu, remuguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remuguejaré, remuguejaràs, remuguejarà, remuguejarem, remuguejareu, remuguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remuguejaria, remuguejaries, remuguejaria, remuguejaríem, remuguejaríeu, remuguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remuguegi, remuguegis, remuguegi, remuguegem, remuguegeu, remuguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remuguegés, remuguegessis, remuguegés, remuguegéssim, remuguegéssiu, remuguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remugueja, remuguegi, remuguegem, remuguegeu, remuguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remujot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remujot</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">remitjó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Quantitat de gra, palla, etc., especialment blat, que hom porta en un sac que no és ben ple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remull</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remullar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remullar. <em class="ex">Posar, tenir, bacallà en remull.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació a la qual són sotmeses les pells per tal de tornar-los l’estat d’hidratació que tenien en els animals vius i que han perdut en major o menor grau a causa dels processos de conservació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remulla</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ramulla</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mulla, gorg, lloc d’un riu on l’aigua està encalmada. <em class="ex">Anava sempre a pescar a la mateixa remulla.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remullada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remullada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remullar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fet de remullar-se completament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remullador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remullador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remullar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc a propòsit per a tenir-hi quelcom en remull.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Lloc on hom té peix en remull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remullament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remullament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remullar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remullar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mullar</em>; 1a FONT: 1381]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Posar una cosa en contacte amb aigua, vi, etc., perquè es dessali, se n’amari, etc. <em class="ex">Has de fer remullar els cigrons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mullar molt. <em class="ex">Dispensa si t’he remullat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Refrescar, beure per celebrar alguna cosa. <em class="ex">Anem a remullar-ho: aquesta bona notícia s’ho mereix.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">remullar la gola</strong> (o <strong class="calibre13">la boca</strong>, etc.) Beure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remullat, remullada, remullats, remullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remullo, remulles, remulla, remullem, remulleu, remullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remullava, remullaves, remullava, remullàvem, remullàveu, remullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remullí, remullares, remullà, remullàrem, remullàreu, remullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remullaré, remullaràs, remullarà, remullarem, remullareu, remullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remullaria, remullaries, remullaria, remullaríem, remullaríeu, remullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remulli, remullis, remulli, remullem, remulleu, remullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remullés, remullessis, remullés, remulléssim, remulléssiu, remullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remulla, remulli, remullem, remulleu, remullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remunerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remunerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">remunerabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ha d’ésser remunerat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que pot ésser remunerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuneració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuneració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mu_ne_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remuneratio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remunerar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò amb què hom remunera o paga el treball, els serveis, d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Quantitat rebuda pel treballador en contrapartida a la seva col·laboració en el procés productiu d’una empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remunerador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remunerador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remunerator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que remunera. <em class="ex">És un home molt remunerador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que proporciona una remuneració. <em class="ex">Treball remunerador.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remunerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remunerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">remunerare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pagar a algú la feina que ha fet, els serveis que ha prestat; recompensar. <em class="ex">El van remunerar pels serveis prestats. Crec que no m’han remunerat prou bé la tasca que vaig fer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remunerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remunerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remunerat, remunerada, remunerats, remunerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remunero, remuneres, remunera, remunerem, remunereu, remuneren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remunerava, remuneraves, remunerava, remuneràvem, remuneràveu, remuneraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remunerí, remunerares, remunerà, remuneràrem, remuneràreu, remuneraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remuneraré, remuneraràs, remunerarà, remunerarem, remunerareu, remuneraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remuneraria, remuneraries, remuneraria, remuneraríem, remuneraríeu, remunerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remuneri, remuneris, remuneri, remunerem, remunereu, remunerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remunerés, remuneressis, remunerés, remuneréssim, remuneréssiu, remuneressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remunera, remuneri, remunerem, remunereu, remunerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuneratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuneratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_mu_ne_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">remunerativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que serveix per a remunerar. <em class="ex">Justícia remunerativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuneratori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuneratori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">remuneratorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Remuneratiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remunta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remunta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remuntar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de remuntar o adobar. <em class="ex">Aquestes sabates demanen una bona remunta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Modalitat de pilota que es disputa en frontó llarg, en partits per parelles de 40 punts, amb la remunta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Txistera de 82 a 83 cm de longitud màxima utilitzada en la modalitat de remunta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIL</span> <em class="n1">1</em> Compra i cria de cavalls i muls destinats a remuntar la cavalleria de l’exèrcit i dels cossos muntats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Servei estatal de cavalls sementals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Conjunt de cavalleries destinades a cada cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Tropa emprada en aquest servei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Establiment que allotja les haveries de la cavalleria de l’exèrcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuntada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">remuntada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72894">remuntar</a> <strong class="calibre13">5</strong>. <em class="ex">Després d’una gran remuntada, l’equip va acabar guanyant el partit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuntador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuntador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remuntar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TRANSP i ESPORT</span> En les estacions d’esquí, nom genèric de les instal·lacions emprades pels esquiadors per a assolir sense esforç el punt més elevat de les pistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72894">
    <p class="rf">-&gt;remuntar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuntar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">muntar</em>; 1a FONT: c. 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MIL</span> Proveir de nous cavalls o muls la cavalleria de l’exèrcit o d’un cos muntat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Adobar, renovant-ne una part, un calçat, un vestit, etc. <em class="ex">M’he fet remuntar les botes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer, un ocell, més alt el seu vol. <em class="ex">L’àguila va remuntar el vol i va desaparèixer darrere la cinglera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Recórrer cap amunt una muntanya. <em class="ex">Remuntem i quan siguem a dalt ja descansarem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Recórrer un riu en direcció al seu punt d’origen. <em class="ex">Remuntar el Nil fins a les seves fonts.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Recórrer el temps en sentit invers, en direcció a l’origen. <em class="ex">Remuntar el curs dels anys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Recular, atènyer retrospectivament una determinada època del passat. <em class="ex">Ens cal remuntar fins als temps prehistòrics.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Pertànyer a una època molt remota. <em class="ex">Aquest manuscrit es remunta al segle I.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Superar la situació adversa en què es troba (algú o alguna cosa). <em class="ex">Remuntar la crisi de l’empresa. L’equip ha remuntat el partit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tornar a tenyir una roba que ja ha estat tenyida amb un colorant igual com el primitiu o diferent, per tal d’avivar-ne la tonalitat, augmentar-ne la intensitat o variar-ne el matís.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> remuntar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> remuntant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> remuntat, remuntada, remuntats, remuntades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> remunto, remuntes, remunta, remuntem, remunteu, remunten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> remuntava, remuntaves, remuntava, remuntàvem, remuntàveu, remuntaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> remuntí, remuntares, remuntà, remuntàrem, remuntàreu, remuntaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> remuntaré, remuntaràs, remuntarà, remuntarem, remuntareu, remuntaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> remuntaria, remuntaries, remuntaria, remuntaríem, remuntaríeu, remuntarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> remunti, remuntis, remunti, remuntem, remunteu, remuntin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> remuntés, remuntessis, remuntés, remuntéssim, remuntéssiu, remuntessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> remunta, remunti, remuntem, remunteu, remuntin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;remuntista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">remuntista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">remunta</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la remunta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Pilotari especialitzat en la modalitat de remunta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIL</span> Cadascun dels militars o soldats encarregats del servei de remunta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ren</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ren</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">renne</em>, d’origen escandinau]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Artiodàctil del subordre dels remugants, de la família dels cèrvids (<em class="calibre24">Rangifer tarandus</em>), de cos gros, cap allargat, musell eixamplat a la regió nasal, orelles curtes, ulls petits, coll curt, pelatge suau i dents i banyes caduques amb una forma molt característica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ren-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ren-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">ren, renis</em>, que significa ‘ronyó’. Ex.: <em class="ex">renina</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Rhenanus, -a, -um</em>, der. de <em class="calibre24">Rhenus</em> ‘Rin’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Renània (regió d’Alemanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renadiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renadiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_na_diu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nadiu</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que reneix. <em class="ex">Va reprendre la tasca amb delit renadiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Planta, fruit, etc., que reneix sense ésser sembrat de nou.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renadívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renadívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">renadiu</em> amb canvi de sufix]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Renadiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renaixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renaixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nai_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renéixer</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de renéixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">abs</em> <span class="v1">HIST</span> Període de transició del món medieval al modern, caracteritzat per un refloriment cultural ampli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renaixença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renaixença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nai_xen_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renéixer</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de renéixer; renaixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <em class="v">abs</em> <span class="v1">LIT</span> Procés de recuperació de la llengua i literatura catalanes dut a terme a partir de la segona meitat del segle XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renaixent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renaixent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nai_xent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renéixer</em>; 1a FONT: 1492]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que reneix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renaixentista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renaixentista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nai_xen_tis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renaixent</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al Renaixement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la Renaixença.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Artista adscrit al Renaixement o a la Renaixença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renàixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renàixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nài_xer</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">renéixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Renéixer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renàixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renaixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renascut, renascuda, renascuts, renascudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renaixo, renaixes, renaix, renaixem, renaixeu, renaixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renaixia, renaixies, renaixia, renaixíem, renaixíeu, renaixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renaixí, renaixeres, renaixé, renaixérem, renaixéreu, renaixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> renasquí, renasqueres, renasqué, renasquérem, renasquéreu, renasqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renaixeré, renaixeràs, renaixerà, renaixerem, renaixereu, renaixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renaixeria, renaixeries, renaixeria, renaixeríem, renaixeríeu, renaixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renaixi, renaixis, renaixi, renaixem, renaixeu, renaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> renaixi, renaixis, renaixi, renasquem, renasqueu, renaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renaixés, renaixessis, renaixés, renaixéssim, renaixéssiu, renaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> renasqués, renasquessis, renasqués, renasquéssim, renasquéssiu, renasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renaix, renaixi, renaixem, renaixeu, renaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> renaix, renaixi, renasquem, renaixeu, renaixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als ronyons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">artèria renal</strong> Cadascuna de les dues artèries que neixen de l’aorta abdominal i penetren en el ronyó a través de l’hílum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renard</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">renard</em>, nom propi aplicat a la guineu (cf. <em class="calibre24">guineu, guilla</em>), del germ. <em class="calibre24">Raginhard</em>, comp. de <em class="calibre24">ragin</em> ‘consell’ i <em class="calibre24">hard</em> ‘dur, fort’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Pell de guineu adobada per a servir d’abric o d’element d’una peça d’abric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renauenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renauenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_na_uenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Renau (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rencontre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rencontre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cap d’animal quan és posat de cara i sense coll (excepte el del lleopard, que sempre és representat de cara).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">rendĭta</em>, participi del ll. vg. <em class="calibre24">rendĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">reddĕre</em> ‘rendir’, participi <em class="calibre24">reddĭtus, -a, -um</em>; 1a FONT: 1259]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Allò que hom obté com a conseqüència de la propietat d’un actiu material o financer, per unitat de temps o el pagament efectuat per l’ús, durant un període de temps determinat, d’un actiu que pertany a una altra persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En matemàtica financera, successió de pagaments equidistants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Segons els fisiòcrates i els clàssics, remuneració per les qualitats naturals i indestructibles de la terra. Per extensió fou aplicat pels neoclàssics a tots els factors de producció (terra, treball i capital).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">política de rendes</strong> Conjunt de mesures que tracten d’aconseguir un acord entre governs, empresaris i treballadors amb vista a establir un control a la puja dels preus, rendes diverses i salaris.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">renda disponible</strong> Agregat que determina la renda que les famílies i institucions privades sense fites lucratives tenen disponibles per a esmerçar en consum i en estalvi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">renda fiscal</strong> Avaluació de l’oscil·lació del patrimoni d’una persona física o jurídica en un interval de temps donat, que serveix per a calcular la base imposable de determinats tributs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">renda monetària</strong> Valor de la renda nacional calculada a preus corrents de cada any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">renda nacional</strong> Agregat macroeconòmic fonamental que indica el valor de tots els ingressos derivats de la participació dels diferents factors de producció en el procés de producció durant un temps determinat, generalment un any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">renda ‘per capita’</strong> Relació per quocient entre la renda nacional i el contingent de població.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">renda personal</strong> Agregat de les rendes rebudes per les unitats econòmiques de consum (famílies) i les institucions privades sense fites lucratives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">renda real</strong> (o <strong class="calibre13">deflacionada</strong>) Valor de la renda calculat a preus constants o a preus deflacionats segons un índex general de preus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">renda plena</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Producte periòdic material d’una propietat en contraposició als drets de jurisdicció i altres beneficis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renda</em>; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pagat en qualitat de renda. <em class="ex">Tres parells de capons rendals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rendent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">rendens, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">rendĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">reddĕre</em> ‘rendir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB i QUÍM</span> Producte a base d’enzims, obtingut generalment del pàncrees dels mamífers, emprat com a agent actiu en el rendiment de les pells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;render</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">render</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rander</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renda</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que paga una renda; tributari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renderització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renderització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ren_de_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INFORM</span> Acció de renderitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renderitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renderitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">INFORM</span> Representar en un dispositiu de sortida d’un ordinador (una imatge o una escena), generalment en tres dimensions, simulant-ne els efectes òptics de llum, ombra, color, textura o moviment a partir de les dades d’un model computacional.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renderitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renderitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renderitzat, renderitzada, renderitzats, renderitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renderitzo, renderitzes, renderitza, renderitzem, renderitzeu, renderitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renderitzava, renderitzaves, renderitzava, renderitzàvem, renderitzàveu, renderitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renderitzí, renderitzares, renderitzà, renderitzàrem, renderitzàreu, renderitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renderitzaré, renderitzaràs, renderitzarà, renderitzarem, renderitzareu, renderitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renderitzaria, renderitzaries, renderitzaria, renderitzaríem, renderitzaríeu, renderitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renderitzi, renderitzis, renderitzi, renderitzem, renderitzeu, renderitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renderitzés, renderitzessis, renderitzés, renderitzéssim, renderitzéssiu, renderitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renderitza, renderitzi, renderitzem, renderitzeu, renderitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rendible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rendible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Representació de la relació entre un capital invertit i els rendiments nets que proporciona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendibilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendibilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rendible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer que una cosa sigui rendible.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rendibilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rendibilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rendibilitzat, rendibilitzada, rendibilitzats, rendibilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rendibilitzo, rendibilitzes, rendibilitza, rendibilitzem, rendibilitzeu, rendibilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rendibilitzava, rendibilitzaves, rendibilitzava, rendibilitzàvem, rendibilitzàveu, rendibilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rendibilitzí, rendibilitzares, rendibilitzà, rendibilitzàrem, rendibilitzàreu, rendibilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rendibilitzaré, rendibilitzaràs, rendibilitzarà, rendibilitzarem, rendibilitzareu, rendibilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rendibilitzaria, rendibilitzaries, rendibilitzaria, rendibilitzaríem, rendibilitzaríeu, rendibilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rendibilitzi, rendibilitzis, rendibilitzi, rendibilitzem, rendibilitzeu, rendibilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rendibilitzés, rendibilitzessis, rendibilitzés, rendibilitzéssim, rendibilitzéssiu, rendibilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rendibilitza, rendibilitzi, rendibilitzem, rendibilitzeu, rendibilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rendir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECON</span> Que té rendibilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ren_di_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rendir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de retre, rendir o rendir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rendició de comptes</strong> Acció de presentar, davant qui correspon, la relació de despeses i ingressos d’una administració o gestió per tal que pugui ésser comprovada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rendidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rendir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rendeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rendir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rendir o de rendir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fatiga, cansament, decaïment o esgotament. <em class="ex">Ahir vaig caminar set hores i avui encara em dura el rendiment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació a la qual són sotmeses les pells per tal d’eliminar-ne la matèria proteica interfibril·lar i la calç que encara contenen en el derma per conferir-los així una flexibilitat que faciliti l’adob i fer-les més fines, més llises, més netes pel costat de flor i més suaus al tacte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Producte, profit que algú o alguna cosa dóna. <em class="ex">Una vaca de molt rendiment.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Resultat que es deriva de l’actuació pròpia d’una determinada unitat econòmica referida a un cert període.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ECON</span> Retribució que hom percep per un capital invertit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MICROB</span> En una infecció viral o bacteriofàgica, nombre de partícules infectives alliberades per una cèl·lula infectada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">QUÍM</span> En una reacció química, relació entre el nombre de mols del producte format i el nombre de mols d’un reactiu limitador en la seva formació, atesa l’estequiometria del procés.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TECNOL</span> Relació de proporcionalitat establerta entre l’efecte útil obtingut en una màquina, en un mecanisme, en una instal·lació, etc., i l’energia consumida per a obtenir-lo, entre l’efecte obtingut realment i el calculat teòricament, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">rendiment lluminós</strong> <span class="v1">LUM</span> En una làmpada, quocient entre el flux total emès i la potència consumida, que hom expressa correntment en lúmens per watt (lm/W).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">rendĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">reddĕre</em> ‘rendir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Retre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Rendir-se a l’enemic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Cansar, fatigar físicament. <em class="ex">Aquella feina tan dura el va rendir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Cansar-se, fatigar-se físicament. <em class="ex">Va voler pujar aquella muntanya i es va rendir. Al final del dia vam acabar rendits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Produir un benefici o utilitat, reportar. <em class="ex">Quant t’ha rendit, la venda de la finca? Aquest compte corrent rendeix un 10%.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquesta feina rendeix molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ADOB</span> Sotmetre les pells a rendiment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rendir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rendint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rendit, rendida, rendits, rendides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rendeixo, rendeixes, rendeix, rendim, rendiu, rendeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rendia, rendies, rendia, rendíem, rendíeu, rendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rendí, rendires, rendí, rendírem, rendíreu, rendiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rendiré, rendiràs, rendirà, rendirem, rendireu, rendiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rendiria, rendiries, rendiria, rendiríem, rendiríeu, rendirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rendeixi, rendeixis, rendeixi, rendim, rendiu, rendeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rendís, rendissis, rendís, rendíssim, rendíssiu, rendissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rendeix, rendeixi, rendim, rendiu, rendeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renda</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que percep una renda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que viu principalment de les seves rendes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Persona que té coneixements o pràctica en matèria de finances.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rendzina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rendzina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PEDOL</span> Sòl de perfil AC, format sobre roca calcària, que reté poca aigua, raó per la qual manté únicament una vegetació de prat sec o de brolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renebot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renebot</strong> <strong class="calibre13">-oda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nebot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Fill o filla d’un nebot o una neboda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renegar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Paraula o expressió injuriosa contra Déu o cosa sagrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Paraula tinguda per grossera o indecent usada com a interjecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rènec<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rènec</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una alteració complexa del baleàric del mateix significat <em class="calibre24">re</em>, pl. <em class="calibre24">rens</em>, provinent de *<em class="calibre24">rèens</em>, del ll. <em class="calibre24">rĭcĭnus</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Paparra grossa i arrodonida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rènec<sup class="calibre32">2</sup> rènega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rènec</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">rènega</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">rènec<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una varietat de fesols o mongetes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renegar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que renega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Renegaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renegaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renegaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ne_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que té costum de dir renecs molt sovint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renegar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de renegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">negar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> No reconèixer més com a seu. <em class="ex">Ha renegat la seva família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">renegar l’amistat</strong> (d’algú) Abominar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deixar de donar la pròpia adhesió, fidelitat, a unes idees o institucions religioses, morals o civils, sigui declarant-ho expressament sigui manifestant-ho amb actes. <em class="ex">Renegar la religió. Renegar la pàtria. Renegar una tradició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Renegar de la fe.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Dir renecs, flastomar. <em class="ex">Estava empipat i renegava constantment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renegat, renegada, renegats, renegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renego, renegues, renega, reneguem, renegueu, reneguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renegava, renegaves, renegava, renegàvem, renegàveu, renegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reneguí, renegares, renegà, renegàrem, renegàreu, renegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renegaré, renegaràs, renegarà, renegarem, renegareu, renegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renegaria, renegaries, renegaria, renegaríem, renegaríeu, renegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renegui, reneguis, renegui, reneguem, renegueu, reneguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renegués, reneguessis, renegués, reneguéssim, reneguéssiu, reneguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renega, renegui, reneguem, renegueu, reneguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renegar</em>; 1a FONT: s. XIII, Usatges]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que renega una idea o una institució religiosa o civil. <em class="ex">Cristià renegat. Un renegat polític.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que abjura la pròpia religió per abraçar-ne una altra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Renegaire, flastomador, malparlat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renegrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renegrit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt ennegrit. <em class="ex">Una xemeneia renegrida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renéixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renéixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_néi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">néixer</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Tornar a néixer. <em class="ex">Els antics creien que el fènix renaixia de les seves cendres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Renéixer l’alegria, l’esperança. Renéixer les lletres, les arts, una llengua, una doctrina, etc. Jo sentia renéixer el meu coratge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">renéixer pel baptisme</strong> <span class="v1">CRIST</span> Adquirir la vida de la gràcia per mitjà del baptisme.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renéixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renaixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renascut, renascuda, renascuts, renascudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reneixo, reneixes, reneix, renaixem, renaixeu, reneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renaixia, renaixies, renaixia, renaixíem, renaixíeu, renaixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renaixí, renaixeres, renaixé, renaixérem, renaixéreu, renaixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> renasquí, renasqueres, renasqué, renasquérem, renasquéreu, renasqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renaixeré, renaixeràs, renaixerà, renaixerem, renaixereu, renaixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renaixeria, renaixeries, renaixeria, renaixeríem, renaixeríeu, renaixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reneixi, reneixis, reneixi, renaixem, renaixeu, reneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> reneixi, reneixis, reneixi, renasquem, renasqueu, reneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renaixés, renaixessis, renaixés, renaixéssim, renaixéssiu, renaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> renasqués, renasquessis, renasqués, renasquéssim, renasquéssiu, renasquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reneix, reneixi, renaixem, renaixeu, reneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> reneix, reneixi, renasquem, renaixeu, reneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renét</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renét</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nét</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Besnét.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72937">
    <p class="rf">-&gt;reng</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reng</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. fràncic <em class="calibre24">hrĭng</em> ‘cercle; rotllo de gent formant renglera’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Clos disposat per a tenir-hi un combat, sobretot el que es formava de barres o palissada per tal de celebrar-hi justes o torneigs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">ant</em> Combat tingut dins un clos com a espectacle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les files en què es col·loca una sèrie de persones, especialment combatents, assistents a una cerimònia o una sèrie de coses en una parada del mercat, en un rebost, etc. <em class="ex">Posar-se els jugadors en rengs. Hi havia un bon reng de venedors d’aviram. Dotze bótes, totes en un reng.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renga</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant occidental de <em class="calibre24">reng</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72937">reng</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rengla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rengla</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rengle</strong></p>

    <p class="ps">[variant fem. de <em class="calibre24">rengle</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rengle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renglar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renglar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">reng</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72937">reng</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renglat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renglat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <a class="calibre17" href="part0210.xhtml#d67721">posat</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rengle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rengle</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rengla</strong></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">reng</em>, amb <em class="calibre24">-l-</em> per repercussió de la líquida <em class="calibre24">-r-</em> i per influx de <em class="calibre24">regla</em>; 1a FONT: 1564]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de persones o de coses posades l’una al costat de l’altra o l’una darrere l’altra; <a class="calibre17" href="part0134.xhtml#d39315">fila</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renglera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renglera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rengle</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rengle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renglerall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renglerall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renglera</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72937">reng</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Renglera, filera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rengló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rengló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rengle</em>; 1a FONT: 1646]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les menes d’articles en què negocieja un comerciant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part de la renda, utilitat o beneficència que hom rep, o de la despesa que algú fa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Cadascuna de les classes de cuir que, en ésser treballat i convertit en sola, donen lloc a la plantilla de la sabata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reng</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72937">reng</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">rhenium</em>, del ll. cl. <em class="calibre24">Rhenus</em> ‘el Rin’, per haver estat descobert per investigadors renans]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Re] Element químic, de nombre atòmic 75, pertanyent al grup VIIb de la taula periòdica. Té un pes atòmic de 186,2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reni-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">ren, renis</em>, que significa ‘ronyó’. Ex.: <em class="ex">reniforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al reni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté reni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renes, -um (-ium)</em> ‘ronyons’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> En forma de ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renill</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renill</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Crit del cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renillador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renillador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que renilla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. <em class="calibre24">*hinnīclare</em>, abans <em class="calibre24">*hinnītulare</em>, de <em class="calibre24">hinnītare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">hĭnnīre</em>, íd., que donà l’ant. <em class="calibre24">enillar</em>, amb <em class="calibre24">re-</em> per a marcar la resposta a un altre crit; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Cridar el cavall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renillat, renillada, renillats, renillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renillo, renilles, renilla, renillem, renilleu, renillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renillava, renillaves, renillava, renillàvem, renillàveu, renillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renillí, renillares, renillà, renillàrem, renillàreu, renillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renillaré, renillaràs, renillarà, renillarem, renillareu, renillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renillaria, renillaries, renillaria, renillaríem, renillaríeu, renillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renilli, renillis, renilli, renillem, renilleu, renillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renillés, renillessis, renillés, renilléssim, renilléssiu, renillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renilla, renilli, renillem, renilleu, renillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renes, -um (-ium)</em> ‘ronyons’ i <em class="calibre24">-ina</em>*]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Quall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Proteasa del ronyó que catalitza la conversió de l’angiotensinogen en angiotensina I.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renís</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> Tany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renitència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renitència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ni_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renitent</em>; 1a FONT: 1437]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de renitent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renitent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renitent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renītens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">renīti</em> ‘resistir-se’, i aquest, der. de <em class="calibre24">niti</em> ‘esforçar-se’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que resisteix a la pressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que refusa d’obeir, que s’oposa persistentment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Dit de l’òrgan, del tumor o de la part dels teguments que es mostren elàstics però resistents a la pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rennina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rennina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL</span> Labferment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">ren, renis</em>, que significa ‘ronyó’. Ex.: <em class="ex">renografia, renopatia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72960">
    <p class="rf">-&gt;renoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renoc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. i dial. <em class="calibre24">rana</em>, amb sufix d’origen cèltic (cf. <em class="calibre24">miloca</em>); 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’animal que presenta senyals de no desenvolupar-se bé, de no arribar a ésser mai bo per a res.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <em class="v">fig</em> Dit d’un fadrí o solter vell. <em class="ex">Un oncle renoc. Un renoc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Coses inútils, rampoines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <a class="calibre17" href="part0059.xhtml#d15836">capgròs</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renocat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renocat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renoc</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72960">renoc</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renoi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renoi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_noi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">noi</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Exclamació que expressa l’admiració, la sorpresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renom</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nom</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Anomenada, fama. <em class="ex">Un pintor de renom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sobrenom, àlies, motiu, malnom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renormalitzabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renormalitzabilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Qualitat d’una teoria física que admet renormalització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renormalitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renormalitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">normalitzable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit d’una teoria física que admet renormalització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renormalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renormalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nor_ma_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">normalització</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Tècnica de càlcul emprada en teoria quàntica de camps i en mecànica estadística, que consisteix, essencialment, a substituir els valors teòrics o arbitraris d’algunes constants físiques, que poden esdevenir infinites en el decurs d’un càlcul, pels valors realment observables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renòs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rer(e) os</em> ‘darrere l’os’, amb dissimilació de la segona <em class="calibre24">-r-</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Grop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Galindó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nou</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nou<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1680]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Soroll. <em class="ex">Se sentí un renou molt fort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Agitació, bullícia, moviment de coses que hom porta d’un lloc a l’altre. <em class="ex">Sense fer renou ni brogit. Fer-ho anar tot en renou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rebrot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renouejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renouejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_no_ue_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer, moure, renou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renouejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renouejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renouejat, renouejada, renouejats, renouejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renouejo, renoueges, renoueja, renouegem, renouegeu, renouegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renouejava, renouejaves, renouejava, renouejàvem, renouejàveu, renouejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renouegí, renouejares, renouejà, renouejàrem, renouejàreu, renouejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renouejaré, renouejaràs, renouejarà, renouejarem, renouejareu, renouejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renouejaria, renouejaries, renouejaria, renouejaríem, renouejaríeu, renouejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renouegi, renouegis, renouegi, renouegem, renouegeu, renouegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renouegés, renouegessis, renouegés, renouegéssim, renouegéssiu, renouegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renoueja, renouegi, renouegem, renouegeu, renouegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renouer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renouer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_no_uer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa molt renou; bulliciós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renovar</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser renovat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_no_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renovatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de renovar o de renovar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La renovació d’un contracte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">URBAN</span> Transformació d’àrees cèntriques deteriorades o en decadència (residencials o no) en zones civicoculturals i comercials. <em class="ex">Renovació urbana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">renovator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que renova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renovar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Renovació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renovare</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer de nou. <em class="ex">Renovar un contracte. Renovar les seves promeses. Renovar els aplaudiments, les lloances.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que una cosa vingui a substituir la de la mateixa natura que hi havia abans. <em class="ex">Renovar l’aire d’una habitació. Renovar l’oli del motor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Renovar la junta directiva d’una societat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Renovar-se o morir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Renovellar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renovat, renovada, renovats, renovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renovo, renoves, renova, renovem, renoveu, renoven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renovava, renovaves, renovava, renovàvem, renovàveu, renovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renoví, renovares, renovà, renovàrem, renovàreu, renovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renovaré, renovaràs, renovarà, renovarem, renovareu, renovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renovaria, renovaries, renovaria, renovaríem, renovaríeu, renovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renovi, renovis, renovi, renovem, renoveu, renovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renovés, renovessis, renovés, renovéssim, renovéssiu, renovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renova, renovi, renovem, renoveu, renovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovascular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renovascular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reno- i</em> <em class="calibre24">vascular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent als vasos sanguinis que estan en contacte amb el ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovellable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovellable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renovellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser renovellat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renovellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que renovella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renovellar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de renovellar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renovellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renovellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renovar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar nou vigor, animar d’una força nova. <em class="ex">Renovellar algú les seves forces. Això li renovellava els dolors. Renovellar una amistat interrompuda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Canviar en part. <em class="ex">Aquella escola s’ha anat renovellant a poc a poc.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renovellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renovellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renovellat, renovellada, renovellats, renovellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renovello, renovelles, renovella, renovellem, renovelleu, renovellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renovellava, renovellaves, renovellava, renovellàvem, renovellàveu, renovellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renovellí, renovellares, renovellà, renovellàrem, renovellàreu, renovellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renovellaré, renovellaràs, renovellarà, renovellarem, renovellareu, renovellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renovellaria, renovellaries, renovellaria, renovellaríem, renovellaríeu, renovellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renovelli, renovellis, renovelli, renovellem, renovelleu, renovellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renovellés, renovellessis, renovellés, renovelléssim, renovelléssiu, renovellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renovella, renovelli, renovellem, renovelleu, renovellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rent</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. postverbal de <em class="calibre24">rentar</em>, en el sentit més primitiu del ll. <em class="calibre24">recentare</em> ‘refrescar, deixatar tirant-hi una substància líquida’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Llevat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentable</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rendible</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser rentat. <em class="ex">Un empaperat rentable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentacaps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentacaps</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Palangana o pica amb desguàs, sovint acoblada a un moble, que hom fa servir per a rentar-s’hi els cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentacares</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentacares</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">cara<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Drap que serveix per a rentar-se la cara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Adulador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentacotxes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rentacotxes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Netejador de cotxes d’un garatge, una estació de servei, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rentar o de rentar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de coses que hom ha rentat. <em class="ex">Estendre la rentada al sol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL</span> Mètode usat en microscòpia per a eliminar l’excés de fixador de les preparacions microscòpiques, generalment per mitjà d’aigua corrent o d’alcohol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MED i TERAP</span> Irrigació repetida, amb aigua o altres líquids, que hom fa d’una part determinada del cos, especialment de l’estómac o de l’intestí, amb finalitats terapèutiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rentada de cervell</strong> Acció psicològica sistemàtica exercida sobre una persona per tal d’anihilar-ne les idees, les conviccions i els capteniments i substituir-los per altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la roba de color que no perd en rentar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Rentada múltiple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Una bona rentada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Lloc on hom renta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0235.xhtml#d75234">safareig</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Llosa o fusta sobre la qual hom pica la roba que renta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72989">
    <p class="rf">-&gt;rentador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que renta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Màquina de rentar roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rentador de gasos</strong> <span class="v1">INDÚST</span> Aparell emprat per a netejar gasos eliminant-ne les impureses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentamans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentamans</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">mà</em>; 1a FONT: 1489]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gibrell gran i de poca fondària que serveix per a rentar-s’hi les mans; palangana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pica petita amb aixeta per a rentar-s’hi les mans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> Eixugamà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Peu de ribella; ribeller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rentar o de rentar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentapeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentapeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ren_ta_peus</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">peu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Gibrell per a rentar-se els peus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d72993">
    <p class="rf">-&gt;rentaplats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentaplats</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona llogada en una cuina per a rentar els plats, els atuells de cuina, etc., bruts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <span class="v1">ELECTROD</span> Rentavaixella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de l’ant. <em class="calibre24">reentar</em>, ll. td. <em class="calibre24">recentare</em> ‘refrescar, fer passar un líquid per alguna cosa’, der. de <em class="calibre24">recens, -ntis</em> ‘fresc, novell, recent’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Netejar amb aigua o un altre mitjà. <em class="ex">Rentar la roba, la llana, un mineral.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Rentar-se la cara, les mans, els peus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Fer desaparèixer allò que taca la consciència, la reputació, etc., per mitjà de l’expiació, d’una reparació, etc. <em class="ex">El delinqüent rentà el seu nom dedicant-se íntegrament a la comunitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DIB</span> Estendre capes de tinta xinesa, sépia, etc., desfeta en aigua, fent els clars i els obscurs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTROD</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">màquina de rentar plats</strong> Màquina destinada a rentar els plats i la vaixella en general.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de rentar roba</strong> (o <strong class="calibre13">màquina de rentar</strong>) Màquina destinada a rentar la roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">rentar la cara</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Adular-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rentar la cara</strong> (a algú) <strong class="calibre13">amb un drap brut</strong> Adular-lo hipòcritament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">rentar-se’n les mans</strong> (d’un fet, etc.) <em class="v">fig</em> Declinar-ne la responsabilitat. <em class="ex">De tot el que em dius, me’n rento les mans.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rentat, rentada, rentats, rentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rento, rentes, renta, rentem, renteu, renten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rentava, rentaves, rentava, rentàvem, rentàveu, rentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rentí, rentares, rentà, rentàrem, rentàreu, rentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rentaré, rentaràs, rentarà, rentarem, rentareu, rentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rentaria, rentaries, rentaria, rentaríem, rentaríeu, rentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renti, rentis, renti, rentem, renteu, rentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rentés, rentessis, rentés, rentéssim, rentéssiu, rentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renta, renti, rentem, renteu, rentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Efecte de rentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Rentada, rentatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rentat de cervell</strong> Rentada de cervell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Operació de rentar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Procés mitjançant el qual són eliminades les sals solubles de les emulsions després de fixar les imatges.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INDÚST i TECNOL</span> Conjunt d’operacions a les quals són sotmesos els gasos, especialment el d’enllumenat o d’hulla, per tal d’eliminar-ne les impureses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Operació o conjunt d’operacions a les quals són sotmeses diverses matèries o productes per tal de netejar-los per l’acció de l’aigua o d’altres líquids.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Preparat amb el qual són rentats determinats materials, com els taps de suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Evacuació de la fracció fina d’un sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PETROL</span> Operació de refinació de derivats del petroli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Operació de rentar les matèries i els productes tèxtils per tal de netejar-los o d’eliminar-ne les restes de substàncies aplicades o sorgides en operacions anteriors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rentatge a llom</strong> (o <strong class="calibre13">en vida</strong>, o <strong class="calibre13">al riu</strong>) Operació de rentatge de la llana que algunes vegades precedeix la tosa, que hom fa amb aigua freda fent entrar les ovelles dins un corrent natural d’aigua i eixugant-les a l’ombra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rentatge de la llana</strong> Desgreixatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">rentatge en sec</strong> Procediment de rentatge dels gèneres tèxtils i de les peces de vestir, amb dissolvents orgànics en lloc de solucions aquoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">rentatge a l’àcid</strong> <span class="v1">GRAV</span> Procediment de gravat calcogràfic i litogràfic consistent a aplicar l’àcid o aiguafort amb un pinzell directament damunt la superfície de la planxa de coure o de zinc que hom vol gravar, procurant que no corri l’àcid damunt els llocs que han d’aparèixer blancs en el gravat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentavaixella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rentavaixella</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ren_ta_vai_xe_lla</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em> i <em class="calibre24">vaixella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <span class="v1">ELECTROD</span> Màquina de rentar plats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rènting</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rènting</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Contracte de lloguer de vehicles o béns d’equipament a mitjà termini que inclou en les quotes els costs de manteniment, assegurança i reparació, sense opció de compra final del bé arrendat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De bon rentar; rentable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentrée</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rentrée</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rantɾé]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">f</em> Represa d’activitats després d’un període d’interrupció, especialment les vacances. <em class="ex">La ‘rentrée’ escolar del setembre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentrura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rentrura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rentrure</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rentrer</em> ‘fer entrar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascun dels dibuixos parcials, de colors diferents, que junts formen un dibuix de diversos colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rentussejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rentussejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Rentar superficialment, imperfectament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rentussejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rentussejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rentussejat, rentussejada, rentussejats, rentussejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rentussejo, rentusseges, rentusseja, rentussegem, rentussegeu, rentussegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rentussejava, rentussejaves, rentussejava, rentussejàvem, rentussejàveu, rentussejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rentussegí, rentussejares, rentussejà, rentussejàrem, rentussejàreu, rentussejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rentussejaré, rentussejaràs, rentussejarà, rentussejarem, rentussejareu, rentussejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rentussejaria, rentussejaries, rentussejaria, rentussejaríem, rentussejaríeu, rentussejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rentussegi, rentussegis, rentussegi, rentussegem, rentussegeu, rentussegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rentussegés, rentussegessis, rentussegés, rentussegéssim, rentussegéssiu, rentussegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rentusseja, rentussegi, rentussegem, rentussegeu, rentussegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renuent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renuent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nu_ent</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Disconforme. <em class="ex">Es mostrava renuent a acceptar l’oferta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunci</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renuntius</em> ‘segon missatger’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JOCS</span> Falta que hom comet en certs jocs de cartes quan no serveix d’un coll tot i tenir-ne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renúncia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renúncia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nún_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renunciar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de renunciar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Document on consta la renúncia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR</span> Acte pel qual una persona es desprèn lliurement d’un dret adquirit o reconegut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Manifestació expressa del demandant sobre la inexistència total o parcial de la seva pretensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunciable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunciable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nun_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renunciar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> A què hom pot renunciar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nun_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renuntiatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de renunciar a alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Renúncia que hom fa plenament, sense reservar-se ni fruits ni títol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nun_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renunciar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Renúncia, renunciació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÈTIC i RELIG</span> Abnegació de si mateix, de la pròpia voluntat, dels propis interessos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunciant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunciant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nun_ci_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renunciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que renuncia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nun_ci_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">renuntiare</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Cedir algú per pròpia voluntat (allò que li pertany, a què té dret). <em class="ex">Renunciar una herència, una promoció, un títol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Abandonar definitivament, cessar de pretendre, deixar de fer quelcom que hom podia fer, o tenia dret a fer. <em class="ex">Renunciar al món. Renunciar al teatre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">renunciar a si mateix</strong> Deseixir-se de tot amor propi, privar-se de fer la pròpia voluntat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">JOCS</span> En certs jocs de cartes no servir d’un coll, tot i tenir-ne.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renunciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renunciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renunciat, renunciada, renunciats, renunciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renuncio, renuncies, renuncia, renunciem, renuncieu, renuncien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renunciava, renunciaves, renunciava, renunciàvem, renunciàveu, renunciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renuncií, renunciares, renuncià, renunciàrem, renunciàreu, renunciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renunciaré, renunciaràs, renunciarà, renunciarem, renunciareu, renunciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renunciaria, renunciaries, renunciaria, renunciaríem, renunciaríeu, renunciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renunciï, renunciïs, renunciï, renunciem, renuncieu, renunciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renunciés, renunciessis, renunciés, renunciéssim, renunciéssiu, renunciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renuncia, renunciï, renunciem, renuncieu, renunciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renunciatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renunciatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nun_ci_a_ta_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renunciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que renuncia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que habitualment renuncia a la defensa dels propis drets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reny</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">renyir</em>, en el sentit més ant. de ‘barallar-se; reganyar les dents; renyar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Blasme adreçat a algú, especialment a un inferior, per una falta comesa, una omissió greu, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de renyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_nyai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té costum de renyar per qualsevol motiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">reny</em>, que ja des d’ant. anà suplantant <em class="calibre24">renyir</em> en els seus sentits més primitius; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adreçar a algú, especialment a un inferior, blasmes per una falta comesa, per una omissió greu, etc. <em class="ex">La seva mare el va renyar perquè no havia anat a estudi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renyat, renyada, renyats, renyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renyo, renyes, renya, renyem, renyeu, renyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renyava, renyaves, renyava, renyàvem, renyàveu, renyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renyí, renyares, renyà, renyàrem, renyàreu, renyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renyaré, renyaràs, renyarà, renyarem, renyareu, renyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renyaria, renyaries, renyaria, renyaríem, renyaríeu, renyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renyi, renyis, renyi, renyem, renyeu, renyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renyés, renyessis, renyés, renyéssim, renyéssiu, renyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renya, renyi, renyem, renyeu, renyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyir</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de renyir. <em class="ex">La pobra dona lamentava la renyina dels seus dos fills.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Dissensió domèstica, entre veïns, etc. <em class="ex">Moure renyines.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar renyina</strong> (o <strong class="calibre13">renyines</strong>) (a algú) Donar-li molèstia amb queixes o reprensions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">renyina de coixí</strong> (o <strong class="calibre13">de capçal</strong>) Discussió entre cònjuges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyina</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir, moure, renyines. <em class="ex">Són dos que sempre els veuràs renyinant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renyinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renyinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renyinat, renyinada, renyinats, renyinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renyino, renyines, renyina, renyinem, renyineu, renyinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renyinava, renyinaves, renyinava, renyinàvem, renyinàveu, renyinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renyiní, renyinares, renyinà, renyinàrem, renyinàreu, renyinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renyinaré, renyinaràs, renyinarà, renyinarem, renyinareu, renyinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renyinaria, renyinaries, renyinaria, renyinaríem, renyinaríeu, renyinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renyini, renyinis, renyini, renyinem, renyineu, renyinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renyinés, renyinessis, renyinés, renyinéssim, renyinéssiu, renyinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renyina, renyini, renyinem, renyineu, renyinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyina</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que mou fàcilment renyines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reganyós. <em class="ex">Una sogra renyinosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rĭngī</em> ‘grunyir, el gos, ensenyant les dents’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Rompre les relacions, l’amistat, amb algú. <em class="ex">Ha renyit amb el seu promès. Eren molt amics, però van renyir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estar renyit</strong> (amb algú) Haver-hi renyit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renyit, renyida, renyits, renyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renyeixo, renyeixes, renyeix, renyim, renyiu, renyeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renyia, renyies, renyia, renyíem, renyíeu, renyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renyí, renyires, renyí, renyírem, renyíreu, renyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renyiré, renyiràs, renyirà, renyirem, renyireu, renyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renyiria, renyiries, renyiria, renyiríem, renyiríeu, renyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renyeixi, renyeixis, renyeixi, renyim, renyiu, renyeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renyís, renyissis, renyís, renyíssim, renyíssiu, renyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renyeix, renyeixi, renyim, renyiu, renyeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renyó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">*renio -ōnis</em>, der. del ll. <em class="calibre24">ren, renis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ronyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyoc</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">renoc</em>, potser per influx de <em class="calibre24">anyoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Caganiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona o cosa renocada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renyonada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM i HISTOL</span> Ronyonada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyonal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renyonal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Ronyonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">renyonera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ronyonera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyoquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyoquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">renyoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Presentar senyals de no desenvolupar-se bé un organisme animal o vegetal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> renyoquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> renyoquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> renyoquejat, renyoquejada, renyoquejats, renyoquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> renyoquejo, renyoqueges, renyoqueja, renyoquegem, renyoquegeu, renyoquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> renyoquejava, renyoquejaves, renyoquejava, renyoquejàvem, renyoquejàveu, renyoquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> renyoquegí, renyoquejares, renyoquejà, renyoquejàrem, renyoquejàreu, renyoquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> renyoquejaré, renyoquejaràs, renyoquejarà, renyoquejarem, renyoquejareu, renyoquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> renyoquejaria, renyoquejaries, renyoquejaria, renyoquejaríem, renyoquejaríeu, renyoquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> renyoquegi, renyoquegis, renyoquegi, renyoquegem, renyoquegeu, renyoquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> renyoquegés, renyoquegessis, renyoquegés, renyoquegéssim, renyoquegéssiu, renyoquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> renyoqueja, renyoquegi, renyoquegem, renyoquegeu, renyoquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;renyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">renyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reny</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De renys, de reganys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">rhéos</em>, que significa ‘corrent’. Ex.: <em class="ex">reòmetre, reòstat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reobase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reobase</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_ba_se</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Intensitat mínima que un corrent elèctric ha de tenir per a produir un estímul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reobertura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reobertura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_ber_tu_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reobrir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de reobrir. <em class="ex">La reobertura d’un establiment.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reobrir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reobrir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_brir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">obrir</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Obrir de nou. <em class="ex">Reobrir una subscripció.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reobrir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reobrint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reobert, reoberta, reoberts, reobertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reobro, reobres, reobre, reobrim, reobriu, reobren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reobria, reobries, reobria, reobríem, reobríeu, reobrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reobrí, reobrires, reobrí, reobrírem, reobríreu, reobriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reobriré, reobriràs, reobrirà, reobrirem, reobrireu, reobriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reobriria, reobriries, reobriria, reobriríem, reobriríeu, reobririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reobri, reobris, reobri, reobrim, reobriu, reobrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reobrís, reobrissis, reobrís, reobríssim, reobríssiu, reobrissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reobre, reobri, reobrim, reobriu, reobrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reocupació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reocupació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_cu_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reocupar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de reocupar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reocupar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reocupar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_cu_par</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ocupar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ocupar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reocupar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reocupant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reocupat, reocupada, reocupats, reocupades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reocupo, reocupes, reocupa, reocupem, reocupeu, reocupen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reocupava, reocupaves, reocupava, reocupàvem, reocupàveu, reocupaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reocupí, reocupares, reocupà, reocupàrem, reocupàreu, reocuparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reocuparé, reocuparàs, reocuparà, reocuparem, reocupareu, reocuparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reocuparia, reocuparies, reocuparia, reocuparíem, reocuparíeu, reocuparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reocupi, reocupis, reocupi, reocupem, reocupeu, reocupin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reocupés, reocupessis, reocupés, reocupéssim, reocupéssiu, reocupessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reocupa, reocupi, reocupem, reocupeu, reocupin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ò_fil</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes que viuen en els corrents d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reòfor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reòfor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ò_for</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">obs</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Qualsevol fil conductor metàl·lic destinat a ésser travessat per un corrent elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Born.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ò_graf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Aparell per a enregistrar corrents elèctrics, especialment els molt ràpidament variables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Ciència de la deformació i del flux, que enllaça la mecànica de fluids amb l’elasticitat i estableix la correlació entre les variables esforços, deformacions, temperatura i temps de la matèria considerada com un medi continu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a la reologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">obs</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT i METROL</span> <strong class="n">1</strong> Amperímetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Galvanòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT i METROL</span> Mesurament de corrents elèctrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_mè_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT i METROL</span> Relatiu o pertanyent a la reometria o al reòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reomplir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reomplir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_om_plir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">omplir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">reomplert -a</em> o <em class="calibre24">reomplit -ida</em>] <em class="v">tr</em> Omplir de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reomplir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reomplint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reomplert, reomplerta, reomplerts, reomplertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> reomplit, reomplida, reomplits, reomplides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reomplo, reomples, reomple, reomplim, reompliu, reomplen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reomplia, reomplies, reomplia, reomplíem, reomplíeu, reomplien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reomplí, reomplires, reomplí, reomplírem, reomplíreu, reompliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reompliré, reompliràs, reomplirà, reomplirem, reomplireu, reompliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reompliria, reompliries, reompliria, reompliríem, reompliríeu, reomplirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reompli, reomplis, reompli, reomplim, reompliu, reomplin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reomplís, reomplissis, reomplís, reomplíssim, reomplíssiu, reomplissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reomple, reompli, reomplim, reompliu, reomplin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reordenable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reordenable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_de_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reordenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reordenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reordenació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reordenació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_de_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reordenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reordenar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">reordenació intramolecular</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Transposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reordenador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reordenador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_de_na_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reordenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reordena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reordenar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reordenar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_de_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ordenar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tornar a ordenar. <em class="ex">Reordenar uns papers.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reordenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reordenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reordenat, reordenada, reordenats, reordenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reordeno, reordenes, reordena, reordenem, reordeneu, reordenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reordenava, reordenaves, reordenava, reordenàvem, reordenàveu, reordenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reordení, reordenares, reordenà, reordenàrem, reordenàreu, reordenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reordenaré, reordenaràs, reordenarà, reordenarem, reordenareu, reordenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reordenaria, reordenaries, reordenaria, reordenaríem, reordenaríeu, reordenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reordeni, reordenis, reordeni, reordenem, reordeneu, reordenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reordenés, reordenessis, reordenés, reordenéssim, reordenéssiu, reordenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reordena, reordeni, reordenem, reordeneu, reordenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reorganització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reorganització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_ga_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reorganitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de reorganitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reorganitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reorganitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_ga_nit_za_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reorganitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que reorganitza.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reorganitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reorganitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_or_ga_nit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">organitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Organitzar de nou. <em class="ex">Reorganitzar un grup de gent, la distribució de les taules.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reorganitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reorganitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reorganitzat, reorganitzada, reorganitzats, reorganitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reorganitzo, reorganitzes, reorganitza, reorganitzem, reorganitzeu, reorganitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reorganitzava, reorganitzaves, reorganitzava, reorganitzàvem, reorganitzàveu, reorganitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reorganitzí, reorganitzares, reorganitzà, reorganitzàrem, reorganitzàreu, reorganitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reorganitzaré, reorganitzaràs, reorganitzarà, reorganitzarem, reorganitzareu, reorganitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reorganitzaria, reorganitzaries, reorganitzaria, reorganitzaríem, reorganitzaríeu, reorganitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reorganitzi, reorganitzis, reorganitzi, reorganitzem, reorganitzeu, reorganitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reorganitzés, reorganitzessis, reorganitzés, reorganitzéssim, reorganitzéssiu, reorganitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reorganitza, reorganitzi, reorganitzem, reorganitzeu, reorganitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reorquestrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reorquestrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">orquestrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Orquestrar de nou.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reorquestrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reorquestrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reorquestrat, reorquestrada, reorquestrats, reorquestrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reorquestro, reorquestres, reorquestra, reorquestrem, reorquestreu, reorquestren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reorquestrava, reorquestraves, reorquestrava, reorquestràvem, reorquestràveu, reorquestraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reorquestrí, reorquestrares, reorquestrà, reorquestràrem, reorquestràreu, reorquestraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reorquestraré, reorquestraràs, reorquestrarà, reorquestrarem, reorquestrareu, reorquestraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reorquestraria, reorquestraries, reorquestraria, reorquestraríem, reorquestraríeu, reorquestrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reorquestri, reorquestris, reorquestri, reorquestrem, reorquestreu, reorquestrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reorquestrés, reorquestressis, reorquestrés, reorquestréssim, reorquestréssiu, reorquestressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reorquestra, reorquestri, reorquestrem, reorquestreu, reorquestrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_os_co_pi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT</span> Aparell per a posar de manifest un corrent elèctric i observar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reòstat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reòstat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_òs_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-stat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Aparell o dispositiu consistent en una resistència variable que hom pot ajustar o regular a voluntat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_os_tà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reòstat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al reòstat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que actua mitjançant un reòstat. <em class="ex">Frenada reostàtica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reotactisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reotactisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_tac_tis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">tactisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Reotaxi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reotaxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reotaxi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_ta_xi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">taxi<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Tropisme produït per un corrent d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reòtom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reòtom</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_ò_tom</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">-tom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">ELECT</span> Interruptor del corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reotró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_tró</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Nom donat al primer model de betatró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reovirus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reovirus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_o_vi_rus</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reo-</em> i <em class="calibre24">virus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de virus que tenen ARN com a material genètic, que inclou agents de malalties de tipus respiratori que afecten els mamífers i els ocells, com ara un dels diversos agents de la coriza felina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repadrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repadrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">padrí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Besavi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repairar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repairar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pai_rar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repaire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Arrecerar-se. <em class="ex">Veniu a repairar-vos, que plou.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pai_re</p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">repaire</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Redós, recer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repalassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repalassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant alterada de <em class="calibre24">llapassa</em> per diversos fenòmens fonètics: repercussió de líquides (*<em class="calibre24">laprassa</em>), anaptixi (<em class="calibre24">laparassa</em>) i metàtesi (<em class="calibre24">rapalassa</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Planta herbàcia biennal de la família de les compostes (<em class="calibre24">Arctium minus</em>), de fulles grosses, amplament ovades i cordades a la base i de capítols ovoides reunits en inflorescències racemoses, i amb l’arrel oficinal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">repalassa borda</strong> Llapassa borda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repaleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repaleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_leig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repalejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repalejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repalejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repalejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Girar el rem sobre el seu eix fins a deixar la pala plana.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repalejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repalejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repalejat, repalejada, repalejats, repalejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repalejo, repaleges, repaleja, repalegem, repalegeu, repalegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repalejava, repalejaves, repalejava, repalejàvem, repalejàveu, repalejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repalegí, repalejares, repalejà, repalejàrem, repalejàreu, repalejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repalejaré, repalejaràs, repalejarà, repalejarem, repalejareu, repalejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repalejaria, repalejaries, repalejaria, repalejaríem, repalejaríeu, repalejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repalegi, repalegis, repalegi, repalegem, repalegeu, repalegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repalegés, repalegessis, repalegés, repalegéssim, repalegéssiu, repalegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repaleja, repalegi, repalegem, repalegeu, repalegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repanxolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repanxolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">panxa</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Treure la panxa enfora arquejant l’espinada (oposat a <em class="calibre24">enarcar-se</em>). <em class="ex">Es repanxolà mentre s’estirava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repanxolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repanxolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repanxolat, repanxolada, repanxolats, repanxolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repanxolo, repanxoles, repanxola, repanxolem, repanxoleu, repanxolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repanxolava, repanxolaves, repanxolava, repanxolàvem, repanxolàveu, repanxolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repanxolí, repanxolares, repanxolà, repanxolàrem, repanxolàreu, repanxolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repanxolaré, repanxolaràs, repanxolarà, repanxolarem, repanxolareu, repanxolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repanxolaria, repanxolaries, repanxolaria, repanxolaríem, repanxolaríeu, repanxolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repanxoli, repanxolis, repanxoli, repanxolem, repanxoleu, repanxolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repanxolés, repanxolessis, repanxolés, repanxoléssim, repanxoléssiu, repanxolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repanxola, repanxoli, repanxolem, repanxoleu, repanxolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repapar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repapar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pap</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Arrepapar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repapar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repapant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repapat, repapada, repapats, repapades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repapo, repapes, repapa, repapem, repapeu, repapen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repapava, repapaves, repapava, repapàvem, repapàveu, repapaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repapí, repapares, repapà, repapàrem, repapàreu, repaparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repaparé, repaparàs, repaparà, repaparem, repapareu, repaparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repaparia, repaparies, repaparia, repaparíem, repaparíeu, repaparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repapi, repapis, repapi, repapem, repapeu, repapin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repapés, repapessis, repapés, repapéssim, repapéssiu, repapessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repapa, repapi, repapem, repapeu, repapin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repapieig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repapieig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_pi_eig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repapiejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de repapiejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repapiejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repapiejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_pi_e_jar</p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu, paral·lel al del gr. <em class="calibre24">páppos</em> i ll. <em class="calibre24">pappus</em> ‘avi’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir afeblides les facultats mentals a causa de l’edat. <em class="ex">No feu cas del que diu, que repapieja.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repapiejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repapiejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repapiejat, repapiejada, repapiejats, repapiejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repapiejo, repapieges, repapieja, repapiegem, repapiegeu, repapiegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repapiejava, repapiejaves, repapiejava, repapiejàvem, repapiejàveu, repapiejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repapiegí, repapiejares, repapiejà, repapiejàrem, repapiejàreu, repapiejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repapiejaré, repapiejaràs, repapiejarà, repapiejarem, repapiejareu, repapiejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repapiejaria, repapiejaries, repapiejaria, repapiejaríem, repapiejaríeu, repapiejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repapiegi, repapiegis, repapiegi, repapiegem, repapiegeu, repapiegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repapiegés, repapiegessis, repapiegés, repapiegéssim, repapiegéssiu, repapiegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repapieja, repapiegi, repapiegem, repapiegeu, repapiegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reparabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser reparat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">reparatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1330]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reparar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Desgreuge, satisfacció, davant una ofensa o una injúria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CATOL</span> Desgreuge fet a Déu per les ofenses que hom li fa, per mitjà de la pregària i de la penitència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR CIV i DR PEN</span> Obligació que té la persona que ha comès un dany de restablir l’equilibri patrimonial trencat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR INTERN i HIST</span> Acabada una guerra, contribució que ha de satisfer l’estat vençut al vencedor, en concepte de rescabalament dels danys materials de la guerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">ÈTIC</span> Restitució o compensació en casos d’injúria personal, detracció, adulteri, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">TEOL</span> Restabliment de l’home en la seva integritat original en virtut de la redempció i de l’acceptació dels sofriments com a càstig pel pecat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reparator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que repara.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ÈTIC, DR i RELIG</span> Que repara danys, errors, pecats, mals, etc. <em class="ex">Justícia reparadora. Sentència reparadora. Gràcia reparadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Nom donat a les religioses de diverses congregacions, entre les quals es destaquen les Reparadores del Sagrat Cor i l’Institut de Maria Reparadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reparar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Reparació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reparare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Tornar a posar en bon estat allò que ha sofert un dany; restaurar. <em class="ex">Reparar la teulada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Reparar les forces perdudes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Parar-se a considerar això o allò, observar-ho, parar-hi esment. <em class="ex">Heu reparat quin posat ha fet?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Tenir en compte, posar atenció en una cosa, fer-ne cas. <em class="ex">No reparar en les despeses. No reparava en el perill de la seva vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Fer desaparèixer o alleujar un dany causat, corregir o limitar un error comès, refent, compensant, excusant-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TEOL</span> Fer un acte de reparació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reparar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reparant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reparat, reparada, reparats, reparades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reparo, repares, repara, reparem, repareu, reparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reparava, reparaves, reparava, reparàvem, reparàveu, reparaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reparí, reparares, reparà, reparàrem, reparàreu, repararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repararé, repararàs, repararà, repararem, reparareu, repararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repararia, repararies, repararia, repararíem, repararíeu, repararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repari, reparis, repari, reparem, repareu, reparin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reparés, reparessis, reparés, reparéssim, reparéssiu, reparessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repara, repari, reparem, repareu, reparin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">reparatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Remòlta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">reparativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la virtut de reparar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">reparatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">reparar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Reparatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparcel·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reparcel·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_par_cel_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parcel·lació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de reparcel·lar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;reparcel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">reparcel·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parcel·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Agrupar finques compreses en un polígon o unitat d’actuació, amb la finalitat de dividir-les d’acord amb les previsions d’un pla d’urbanisme i adjudicar les parcel·les resultants als interessats, en proporció als seus respectius drets inicials.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> reparcel·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> reparcel·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> reparcel·lat, reparcel·lada, reparcel·lats, reparcel·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reparcel·lo, reparcel·les, reparcel·la, reparcel·lem, reparcel·leu, reparcel·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> reparcel·lava, reparcel·laves, reparcel·lava, reparcel·làvem, reparcel·làveu, reparcel·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> reparcel·lí, reparcel·lares, reparcel·là, reparcel·làrem, reparcel·làreu, reparcel·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> reparcel·laré, reparcel·laràs, reparcel·larà, reparcel·larem, reparcel·lareu, reparcel·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> reparcel·laria, reparcel·laries, reparcel·laria, reparcel·laríem, reparcel·laríeu, reparcel·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reparcel·li, reparcel·lis, reparcel·li, reparcel·lem, reparcel·leu, reparcel·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> reparcel·lés, reparcel·lessis, reparcel·lés, reparcel·léssim, reparcel·léssiu, reparcel·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reparcel·la, reparcel·li, reparcel·lem, reparcel·leu, reparcel·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser repartit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_par_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repartir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">funció de repartició</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Funció de distribució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Mena de divisió del camper de l’escut que resulta de dividir-lo amb més d’una línia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartidor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartidor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que cal repartir. <em class="ex">La quantitat sobrant serà repartidora entre els contribuents.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que fa de bon repartir, que es pot repartir fàcilment. <em class="ex">Una fruita molt repartidora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Lloc on és repartida una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Departament d’una casa, d’un convent, etc., on hi ha preparats els plats i les menges abans de treure’ls a la taula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartidor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartidor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que reparteix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona encarregada de repartir a cadascú allò que li pertoca en un repartiment. <em class="ex">El repartidor del pa. Un repartidor de diaris.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Utensili que serveix per a repartir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Recipient de forma i mida diverses que té en una de les cares els forats per cadascun dels quals surt la ploma d’aigua per a regar, per a l’ús domèstic, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Nom donat a diversos objectes destinats a separar i repartir diverses porcions d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Acció de repartir gratuïtament entre els desposseïts els béns expropiats als rics, especialment la que hom espera que es produirà en un moment de capgirament revolucionari. <em class="ex">Ja vindrà la repartidora, i els rics d’avui seran els pobres de demà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartir</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repartir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Distribució d’un producte acabat entre els diversos clients (majorista o detallista), feta des d’un magatzem o dipòsit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">repartiment de beneficis</strong> Distribució que en acabar un exercici econòmic es fa de la part dels beneficis acordada entre els accionistes d’una societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TEAT, CIN i TV</span> <em class="n1">1</em> Assignació dels diversos papers a cadascun dels membres d’una companyia teatral, als actors d’un film o d’una sèrie de televisió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’actors que intervenen en una obra teatral, cinematogràfica o televisiva. <em class="ex">El millor de la pel·lícula és el repartiment.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">repartiment de terres</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Cessió que fa un municipi, una diputació o l’estat, de terres del seu domini entre els treballadors pobres de la terra, en canvi del pagament d’un cànon anual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">repartiment d’indis</strong> <span class="v1">HIST</span> Assignació de mà d’obra indígena als colons castellans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repartir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">partir</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer parts d’una cosa i atribuir a cadascú la part que li pertoca. <em class="ex">Repartir un patrimoni.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Distribuir. <em class="ex">Repartir un diari.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repartir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repartint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repartit, repartida, repartits, repartides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> reparteixo, reparteixes, reparteix, repartim, repartiu, reparteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repartia, reparties, repartia, repartíem, repartíeu, repartien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repartí, repartires, repartí, repartírem, repartíreu, repartiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repartiré, repartiràs, repartirà, repartirem, repartireu, repartiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repartiria, repartiries, repartiria, repartiríem, repartiríeu, repartirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> reparteixi, reparteixis, reparteixi, repartim, repartiu, reparteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repartís, repartissis, repartís, repartíssim, repartíssiu, repartissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> reparteix, reparteixi, repartim, repartiu, reparteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repartit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repartit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repartir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut partit una de les divisions del qual ha estat novament partida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repàs<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repàs</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rapaç</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repassar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> Repassada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repàs<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repàs</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rapaç</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">repas</em>, íd.]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> Àpat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repassar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repassador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repassador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repassar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que repassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a la segona de les cardes d’un assortiment segons l’ordre de treball.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Estri per a passar els fils d’ordit pels lliços i per la pua; passadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">repassadora de trossos</strong> Escutiadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Passar o travessar de nou un lloc. <em class="ex">Les tropes van haver de repassar el riu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tornar a examinar, a estudiar, a manipular, etc., alguna cosa, per veure si hi manca res, corregir-ne les imperfeccions, acabar-la d’aprendre, completar una primera manipulació, etc. <em class="ex">Repassar una lliçó. Repassar una feina. Repassar un motor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Recórrer amb la memòria, atentament. <em class="ex">Repassava els esdeveniments passats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Tornar a obrir la llana i pentinar-la, després del tint.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">repassar la roba</strong> Després de la bugada, esmenar-ne els descosits, posar-hi els botons que hi manquen, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">repassar trossos</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Escutiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Renyar, donar una reprensió. <em class="ex">La princesa repassà Tirant perquè l’havia requesta d’amors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repassat, repassada, repassats, repassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repasso, repasses, repassa, repassem, repasseu, repassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repassava, repassaves, repassava, repassàvem, repassàveu, repassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repassí, repassares, repassà, repassàrem, repassàreu, repassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repassaré, repassaràs, repassarà, repassarem, repassareu, repassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repassaria, repassaries, repassaria, repassaríem, repassaríeu, repassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repassi, repassis, repassi, repassem, repasseu, repassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repassés, repassessis, repassés, repasséssim, repasséssiu, repassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repassa, repassi, repassem, repasseu, repassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repassat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Passat, en el tissatge a mà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repatà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">repatani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Repatani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repataneria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repataneria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_ta_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repatani</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de repatani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona repatània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repatani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repatani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, segurament combinació de diversos radicals de creació expressiva; 1a FONT: 1893]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tossut, difícil de convèncer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repatàniament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repatàniament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_tà_ni_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repatani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb repataneria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repatriació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repatriació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_tri_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repatriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de repatriar o de repatriar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">repatriació de capitals</strong> <span class="v1">ECON</span> Retorn dels capitals al país d’origen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repatriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repatriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_tri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repatriar</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Repatriació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repatriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repatriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_pa_tri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">patri</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar a la seva pàtria, al seu país, algú o alguna cosa que n’havia sortit. <em class="ex">Volen repatriar tots aquests immigrants. El van repatriar cap a Xile.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar a la pàtria. <em class="ex">Així que pogueren, es repatriaren.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repatriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repatriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repatriat, repatriada, repatriats, repatriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repatrio, repatries, repatria, repatriem, repatrieu, repatrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repatriava, repatriaves, repatriava, repatriàvem, repatriàveu, repatriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repatrií, repatriares, repatrià, repatriàrem, repatriàreu, repatriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repatriaré, repatriaràs, repatriarà, repatriarem, repatriareu, repatriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repatriaria, repatriaries, repatriaria, repatriaríem, repatriaríeu, repatriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repatriï, repatriïs, repatriï, repatriem, repatrieu, repatriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repatriés, repatriessis, repatriés, repatriéssim, repatriéssiu, repatriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repatria, repatriï, repatriem, repatrieu, repatriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repeix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">repeix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: re_peix</p>

    <p class="ps">[derivat postverbal d’un antic <em class="calibre24">repéixer</em>, del llat. <em class="calibre24">repascĕre</em> ‘alimentar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Àpat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d73100">
    <p class="rf">-&gt;repèl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repèl</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pèl</em>; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fibra, llenqueta, etc., despresa en part de la pell, d’una fusta, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PAT</span> Repeló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">a repèl</strong> <em class="v">loc adv</em> A contrapèl. <em class="ex">Afaitar-se a repèl.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">venir</strong> (una cosa) <strong class="calibre13">a repèl</strong> Ésser desagradable de fer-la, sentir aversió o repugnància a fer-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repelada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repelada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de repelar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer una segona pelada a una cosa, tornar a pelar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Netejar per segona vegada un arbre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Passar el raor una segona vegada en afaitar algú, afaitar-lo a repèl.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> repelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> repelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> repelat, repelada, repelats, repelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> repelo, repeles, repela, repelem, repeleu, repelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> repelava, repelaves, repelava, repelàvem, repelàveu, repelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> repelí, repelares, repelà, repelàrem, repelàreu, repelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> repelaré, repelaràs, repelarà, repelarem, repelareu, repelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> repelaria, repelaries, repelaria, repelaríem, repelaríeu, repelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> repeli, repelis, repeli, repelem, repeleu, repelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> repelés, repelessis, repelés, repeléssim, repeléssiu, repelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> repela, repeli, repelem, repeleu, repelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repelenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repelenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">repèl</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ve a repèl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Dit dels materials que fan de mal treballar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Repelós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;repel·lent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">repel·lent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">repellens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">repellĕre</em> ‘repel·lir’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que repel·leix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que provoca un rebuig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i QUÍM ORG</span> Agent repel·lent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">agent repel·lent</strong> <span class="v1">FARM i QUÍM ORG</span> Denominació genèrica de diversos agents d’olor o sabor desagradables per a diferents espècies animals.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
