<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-I3QM1">
    <p class="rf">-&gt;acoltellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoltellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coltell<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar coltellades, ferir amb el coltell. <em class="ex">L’han acoltellat amb fúria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adornar (un vestit) fent-hi talls o obertures semblants a coltellades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acoltellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acoltellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acoltellat, acoltellada, acoltellats, acoltellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoltello, acoltelles, acoltella, acoltellem, acoltelleu, acoltellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acoltellava, acoltellaves, acoltellava, acoltellàvem, acoltellàveu, acoltellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acoltellí, acoltellares, acoltellà, acoltellàrem, acoltellàreu, acoltellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoltellaré, acoltellaràs, acoltellarà, acoltellarem, acoltellareu, acoltellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoltellaria, acoltellaries, acoltellaria, acoltellaríem, acoltellaríeu, acoltellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acoltelli, acoltellis, acoltelli, acoltellem, acoltelleu, acoltellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acoltellés, acoltellessis, acoltellés, acoltelléssim, acoltelléssiu, acoltellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acoltella, acoltelli, acoltellem, acoltelleu, acoltellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acolúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acolúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_lú_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">col-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-úria<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Absència de pigments biliars en l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomboiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomboiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_com_bo_ia_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomboiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acomboiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomboiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomboiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_com_bo_iar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">agomboiar-se</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comboi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acompanyar d’un lloc a un altre (algú o alguna cosa) per tal de protegir-lo. <em class="ex">Quan era petita, la mare m’acomboiava dins de casa i tot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Tractar bé, confortar. <em class="ex">Se sentia molt acomboiat per la seva família.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Fer escorta un vaixell de guerra o uns quants a d’altres de més o menys importants, especialment als vaixells mercants.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acomboiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acomboiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acomboiat, acomboiada, acomboiats, acomboiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acomboio, acomboies, acomboia, acomboiem, acomboieu, acomboien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acomboiava, acomboiaves, acomboiava, acomboiàvem, acomboiàveu, acomboiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acomboí, acomboiares, acomboià, acomboiàrem, acomboiàreu, acomboiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acomboiaré, acomboiaràs, acomboiarà, acomboiarem, acomboiareu, acomboiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acomboiaria, acomboiaries, acomboiaria, acomboiaríem, acomboiaríeu, acomboiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acomboï, acomboïs, acomboï, acomboiem, acomboieu, acomboïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acomboiés, acomboiessis, acomboiés, acomboiéssim, acomboiéssiu, acomboiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acomboia, acomboï, acomboiem, acomboieu, acomboïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomiadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomiadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_mi_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomiadar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’acomiadar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Comiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomiadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomiadar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_mi_a_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comiat</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Donar comiat. <em class="ex">Hem d’acomiadar uns amics que se’n van a viure a l’estranger.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">DR TREB</span> Rescindir un contracte de treball (a algú). <em class="ex">Han acomiadat deu treballadors per reducció de plantilla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre comiat. <em class="ex">No sabia com acomiadar-se de l’estimada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acomiadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acomiadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acomiadat, acomiadada, acomiadats, acomiadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acomiado, acomiades, acomiada, acomiadem, acomiadeu, acomiaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acomiadava, acomiadaves, acomiadava, acomiadàvem, acomiadàveu, acomiadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acomiadí, acomiadares, acomiadà, acomiadàrem, acomiadàreu, acomiadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acomiadaré, acomiadaràs, acomiadarà, acomiadarem, acomiadareu, acomiadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acomiadaria, acomiadaries, acomiadaria, acomiadaríem, acomiadaríeu, acomiadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acomiadi, acomiadis, acomiadi, acomiadem, acomiadeu, acomiadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acomiadés, acomiadessis, acomiadés, acomiadéssim, acomiadéssiu, acomiadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acomiada, acomiadi, acomiadem, acomiadeu, acomiadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomodar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot acomodar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_mo_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accommodatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acomodament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Conjunt de modificacions somàtiques o fisiològiques no transmissibles hereditàriament que presenta un organisme com a adaptació a l’ambient on viu o a canvis d’aquest ambient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FON</span> Forma de l’assimilació fonètica en virtut de la qual un fonema s’adapta parcialment a les característiques articulatòries i acústiques d’un altre, sense perdre els seus trets distintius que permeten d’identificar-lo com a tal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PSIC</span> Procés d’adaptació al medi mitjançant el qual un organisme modifica un esquema inicial per adaptar-se a una situació nova.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Facultat que tenen alguns animals d’adaptar-se a determinades circumstàncies ambientals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">reflex d’acomodació de l’ull</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Reflex que provoca canvis coordinats de la pupil·la, del cristal·lí i de l’ull en general per tal que la retina percebi sempre imatges nítides i distintes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomodat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb comoditat, amb benestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accommodator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que acomoda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> En els teatres, els cinemes, etc., persona encarregada de designar als concurrents els seients que han d’ocupar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomodar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acomodar o d’acomodar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accommodare</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Disposar (alguna cosa o alguna persona) de manera que convingui a una altra, adaptar. <em class="ex">Acomodar la lletra a la música.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Acomodar-se a la foscor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Posar (algú o alguna cosa) en lloc convenient, en situació còmoda. <em class="ex">Acomodar un malalt en un llit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Arranjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Ésser de la conveniència (d’algú). <em class="ex">La proposta no ens acomoda.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acomodar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acomodant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acomodat, acomodada, acomodats, acomodades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acomodo, acomodes, acomoda, acomodem, acomodeu, acomoden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acomodava, acomodaves, acomodava, acomodàvem, acomodàveu, acomodaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acomodí, acomodares, acomodà, acomodàrem, acomodàreu, acomodaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acomodaré, acomodaràs, acomodarà, acomodarem, acomodareu, acomodaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acomodaria, acomodaries, acomodaria, acomodaríem, acomodaríeu, acomodarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acomodi, acomodis, acomodi, acomodem, acomodeu, acomodin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acomodés, acomodessis, acomodés, acomodéssim, acomodéssiu, acomodessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acomoda, acomodi, acomodem, acomodeu, acomodin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acommodatus, -a, -um</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Benestant, bastant ric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodatici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodatici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accommodatitius</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’avé fàcilment a tot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomodatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomodatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_mo_da_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accommodativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica acomodació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot acompanyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Seguici, gent que acompanya algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que acompanya, acompanyant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyar</em>; 1a FONT: 1653, DTo]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acompanyar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que acompanya. <em class="ex">L’acompanyament d’un plat de carn.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Gent que acompanya algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> En els escuts, emblemes, xifres i altres ornaments externs; adorn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> Conjunt de veus o d’acords subordinats a la part melòdica vocal o instrumental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Tot allò que és afegit a una unitat militar per tal de completar-la. <em class="ex">Acompanyament de sapadors, de carros de combat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyant<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyant</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que acompanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que acompanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument o intèrpret que acompanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NÀUT</span> Cronòmetre de funcionament menys regular que el magistral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyant<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyant</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">acompanyant<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici d’acompanyar algú. <em class="ex">Les duia a l’escola una acompanyanta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">company</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ajuntar-se (a algú) per fer el que ell fa, principalment per anar allà on ell va. <em class="ex">Anar d’excursió acompanyat dels amics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Anar (amb algú) per escortar-lo, custodiar-lo, fer-li costat, guiar-lo. <em class="ex">Acompanyar un infant a l’escola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Prendre part en un acompanyament. <em class="ex">Acompanyar un mort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Adjuntar (una cosa) a una altra, considerada la principal. <em class="ex">Acompanyar una sol·licitud de la documentació reglamentària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Ajudar al moviment (d’una cosa) guiant-la, sostenint-la. <em class="ex">Acompanyar la mà d’un nen que aprèn a escriure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MÚS</span> Executar l’acompanyament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acompanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acompanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acompanyat, acompanyada, acompanyats, acompanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acompanyo, acompanyes, acompanya, acompanyem, acompanyeu, acompanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acompanyava, acompanyaves, acompanyava, acompanyàvem, acompanyàveu, acompanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acompanyí, acompanyares, acompanyà, acompanyàrem, acompanyàreu, acompanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acompanyaré, acompanyaràs, acompanyarà, acompanyarem, acompanyareu, acompanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acompanyaria, acompanyaries, acompanyaria, acompanyaríem, acompanyaríeu, acompanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acompanyi, acompanyis, acompanyi, acompanyem, acompanyeu, acompanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acompanyés, acompanyessis, acompanyés, acompanyéssim, acompanyéssiu, acompanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acompanya, acompanyi, acompanyem, acompanyeu, acompanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompanyat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acompanyat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acompanyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça principal quan en té dues de secundàries o més als costats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomplexar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomplexar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">complex</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar un complex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar un complex. <em class="ex">Aquest noi s’ha acomplexat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acomplexar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acomplexant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acomplexat, acomplexada, acomplexats, acomplexades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acomplexo, acomplexes, acomplexa, acomplexem, acomplexeu, acomplexen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acomplexava, acomplexaves, acomplexava, acomplexàvem, acomplexàveu, acomplexaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acomplexí, acomplexares, acomplexà, acomplexàrem, acomplexàreu, acomplexaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acomplexaré, acomplexaràs, acomplexarà, acomplexarem, acomplexareu, acomplexaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acomplexaria, acomplexaries, acomplexaria, acomplexaríem, acomplexaríeu, acomplexarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acomplexi, acomplexis, acomplexi, acomplexem, acomplexeu, acomplexin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acomplexés, acomplexessis, acomplexés, acomplexéssim, acomplexéssiu, acomplexessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acomplexa, acomplexi, acomplexem, acomplexeu, acomplexin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acomplir</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acomplir o d’acomplir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acomplir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acomplir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">complir</em>; 1a FONT: 1274]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">acomplert -a</em> o <em class="calibre24">acomplit -ida</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Executar, portar a cap. <em class="ex">Acomplirem el que ens maneu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir-se. <em class="ex">S’ha acomplert la profecia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acomplir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acomplint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acomplert, acomplerta, acomplerts, acomplertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> acomplit, acomplida, acomplits, acomplides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acompleixo, acompleixes, acompleix, acomplim, acompliu, acompleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acomplia, acomplies, acomplia, acomplíem, acomplíeu, acomplien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acomplí, acomplires, acomplí, acomplírem, acomplíreu, acompliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acompliré, acompliràs, acomplirà, acomplirem, acomplireu, acompliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acompliria, acompliries, acompliria, acompliríem, acompliríeu, acomplirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acompleixi, acompleixis, acompleixi, acomplim, acompliu, acompleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acomplís, acomplissis, acomplís, acomplíssim, acomplíssiu, acomplissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acompleix, acompleixi, acomplim, acompliu, acompleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acompte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acompte</strong></code></p>

    <p class="ps">[substantivació de la locució <em class="calibre24">a compte</em> (‘donar, pagar a compte’)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que hom paga a compte, la part que hom paga d’un compte a pagar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Préstec reemborsable en un termini fixat, amb un tant per cent d’interès convingut i amb una garantia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acompte al tresor</strong> <span class="v1">FIN</span> Préstec, de caràcter generalment permanent i sense interès, que fa el banc central emissor al tresor amb la garantia d’uns bons del tresor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acondiciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acondiciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_di_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acondiciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acondiciar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acondiciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acondiciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_di_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">condícia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Arranjar curosament (alguna cosa), endegar-la amb condícia, amb mirament, amb minuciositat. <em class="ex">No han acondiciat la segona cambra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acondiciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acondiciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acondiciat, acondiciada, acondiciats, acondiciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acondicio, acondicies, acondicia, acondiciem, acondicieu, acondicien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acondiciava, acondiciaves, acondiciava, acondiciàvem, acondiciàveu, acondiciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acondicií, acondiciares, acondicià, acondiciàrem, acondiciàreu, acondiciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acondiciaré, acondiciaràs, acondiciarà, acondiciarem, acondiciareu, acondiciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acondiciaria, acondiciaries, acondiciaria, acondiciaríem, acondiciaríeu, acondiciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acondiciï, acondiciïs, acondiciï, acondiciem, acondicieu, acondiciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acondiciés, acondiciessis, acondiciés, acondiciéssim, acondiciéssiu, acondiciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acondicia, acondiciï, acondiciem, acondicieu, acondiciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acondrita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acondrita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">condr-</em> i <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Aeròlit constituït per olivina i piroxens que es caracteritza per l’absència de còndrules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acondroplàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acondroplàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_dro_plà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">condro-</em> i el gr. <em class="calibre24">plásis</em> ‘formació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Defecte congènit i hereditari caracteritzat per una manca de creixement dels ossos en longitud, conjuntament amb un engreixament periòstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconductament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconductament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aconductar o d’aconductar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconductar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconductar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conducta</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Concertar amb un metge, un apotecari, etc., la prestació dels seus serveis professionals mitjançant una retribució mensual o anual. <em class="ex">Aconductar els fills amb el metge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ens vam aconductar amb el metge del poble.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aconductar un metge</strong> (o <strong class="calibre13">un apotecari</strong>) Aconductar-se o aconductar algú o alguna entitat amb aquest metge, aquest apotecari, etc. <em class="ex">El nostre gremi té el seu metge aconductat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aconductar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aconductant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aconductat, aconductada, aconductats, aconductades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aconducto, aconductes, aconducta, aconductem, aconducteu, aconducten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aconductava, aconductaves, aconductava, aconductàvem, aconductàveu, aconductaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aconductí, aconductares, aconductà, aconductàrem, aconductàreu, aconductaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aconductaré, aconductaràs, aconductarà, aconductarem, aconductareu, aconductaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aconductaria, aconductaries, aconductaria, aconductaríem, aconductaríeu, aconductarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aconducti, aconductis, aconducti, aconductem, aconducteu, aconductin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aconductés, aconductessis, aconductés, aconductéssim, aconductéssiu, aconductessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aconducta, aconducti, aconductem, aconducteu, aconductin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconduïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconduïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_du_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconduir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aconduir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aconductament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_du_ir</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">conduir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conduir</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Disposar convenientment (les coses que han d’ésser transportades). <em class="ex">Aquestes ampolles, acondueix-les més bé, que vessaran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Disposar convenientment (les coses que han d’ésser guardades). <em class="ex">No van aconduir bé la documentació i s’ha florit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aconductar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <a class="calibre17" href="part0072.xhtml#d20704">conduir</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>. <em class="ex">El rabadà aconduïa el ramat a les pastures.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aconduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aconduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aconduït, aconduïda, aconduïts, aconduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acondueixo, acondueixes, acondueix, aconduïm, aconduïu, acondueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aconduïa, aconduïes, aconduïa, aconduíem, aconduíeu, aconduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aconduí, aconduïres, aconduí, aconduírem, aconduíreu, aconduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aconduiré, aconduiràs, aconduirà, aconduirem, aconduireu, aconduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aconduiria, aconduiries, aconduiria, aconduiríem, aconduiríeu, aconduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acondueixi, acondueixis, acondueixi, aconduïm, aconduïu, acondueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aconduís, aconduïssis, aconduís, aconduíssim, aconduíssiu, aconduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acondueix, acondueixi, aconduïm, aconduïu, acondueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconfessional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconfessional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_fes_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">confessional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prescindeix de les confessions religioses, que n’és fora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconfessionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconfessionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_con_fes_si_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconfessional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caràcter o qualitat d’aconfessional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconhortar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconhortar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Conhortar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aconhortar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aconhortant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aconhortat, aconhortada, aconhortats, aconhortades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aconhorto, aconhortes, aconhorta, aconhortem, aconhorteu, aconhorten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aconhortava, aconhortaves, aconhortava, aconhortàvem, aconhortàveu, aconhortaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aconhortí, aconhortares, aconhortà, aconhortàrem, aconhortàreu, aconhortaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aconhortaré, aconhortaràs, aconhortarà, aconhortarem, aconhortareu, aconhortaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aconhortaria, aconhortaries, aconhortaria, aconhortaríem, aconhortaríeu, aconhortarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aconhorti, aconhortis, aconhorti, aconhortem, aconhorteu, aconhortin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aconhortés, aconhortessis, aconhortés, aconhortéssim, aconhortéssiu, aconhortessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aconhorta, aconhorti, aconhortem, aconhorteu, aconhortin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’it. <em class="calibre24">acconigliare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Posar els rems dins el bot perpendicularment al sentit de l’eslora d’aquest, deixant fora de la borda tota la pala i una part de la canya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aconillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aconillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aconillat, aconillada, aconillats, aconillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aconillo, aconilles, aconilla, aconillem, aconilleu, aconillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aconillava, aconillaves, aconillava, aconillàvem, aconillàveu, aconillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aconillí, aconillares, aconillà, aconillàrem, aconillàreu, aconillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aconillaré, aconillaràs, aconillarà, aconillarem, aconillareu, aconillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aconillaria, aconillaries, aconillaria, aconillaríem, aconillaríeu, aconillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aconilli, aconillis, aconilli, aconillem, aconilleu, aconillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aconillés, aconillessis, aconillés, aconilléssim, aconilléssiu, aconillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aconilla, aconilli, aconillem, aconilleu, aconillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acònit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acònit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akónĩton</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes d’alta muntanya de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Aconitum sp</em>), de flors blaves, blanques o grogues aplegades en inflorescències vistoses, entre les quals destaquen la <em class="calibre24">tora blava</em> i la <em class="ex">tora groga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">extret</strong> (o <strong class="calibre13">tintura</strong>) <strong class="calibre13">d’acònit</strong> <span class="v1">FARM</span> Extret alcohòlic del tubercle o de les fulles de la tora blava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconitasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconitasa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acònit</em> i <em class="calibre24">-asa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Enzim del grup de les hidrases que catalitza les interconversions d’hidratació i deshidratació entre els àcids cítric, cis-aconític i isocítric que es produeixen en el cicle de Krebs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acònit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Sal o èster de l’àcid aconític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconític, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acònit</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid orgànic, present en l’acònit, que s’obté sobretot deshidratant l’àcid cítric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconitina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconitina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acònit</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">34</sub>H<sub class="calibre35">37</sub>NO<sub class="calibre35">11</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Alcaloide sòlid i cristal·lí extret de les arrels i les fulles de l’acònit matallops (<em class="calibre24">Aconitum napellus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconseguidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconseguidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconseguir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot aconseguir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconseguiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconseguiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconseguir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aconseguir, consecució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconseguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconseguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">consĕqui</em> ‘seguir’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Arribar caminant, corrent, nedant, etc., a ajuntar-se (a una persona o una cosa que va al davant). <em class="ex">La moto aconseguí l’autocar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Empaitar. <em class="ex">Tots l’aconseguien, però ningú no l’atrapà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Arribar a tocar llançant un projectil, ventant un cop. <em class="ex">Li aconseguí el cap d’un cop de roc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Referint-se a un esdeveniment i també a una persona, haver ja nascut o no haver encara mort a l’època d’aquell esdeveniment o en què vivia aquella persona. <em class="ex">Havia aconseguit la guerra de Cuba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Arribar a tenir (una edat determinada). <em class="ex">Aconseguir la norantena.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">fig</em> Arribar (al fi que hom es proposa, a obtenir allò que hom desitja). <em class="ex">Aconseguir la fama, la popularitat. Aconseguir un càrrec.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aconseguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aconseguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aconseguit, aconseguida, aconseguits, aconseguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aconsegueixo, aconsegueixes, aconsegueix, aconseguim, aconseguiu, aconsegueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aconseguia, aconseguies, aconseguia, aconseguíem, aconseguíeu, aconseguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aconseguí, aconseguires, aconseguí, aconseguírem, aconseguíreu, aconseguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aconseguiré, aconseguiràs, aconseguirà, aconseguirem, aconseguireu, aconseguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aconseguiria, aconseguiries, aconseguiria, aconseguiríem, aconseguiríeu, aconseguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aconsegueixi, aconsegueixis, aconsegueixi, aconseguim, aconseguiu, aconsegueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aconseguís, aconseguissis, aconseguís, aconseguíssim, aconseguíssiu, aconseguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aconsegueix, aconsegueixi, aconseguim, aconseguiu, aconsegueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconsellable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconsellable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconsellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot aconsellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconsellador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconsellador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconsellar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que aconsella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Especialista en aconsellament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconsellador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconsellador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aconsellar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Aconsellable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconsellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aconsellament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Pràctica professional destinada a ajudar, orientar, assessorar emocionalment i informar una persona o un grup de persones que passen per una situació difícil, amb l’objectiu que explorin o descobreixin una manera més satisfactòria de viure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aconsellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aconsellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consell</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar consell, guiar (algú) indicant-li el que ha de fer. <em class="ex">La llevadora aconsella les embarassades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Indicar a algú (el que ha de fer). <em class="ex">T’aconsello que ho facis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">el·líp</em> <em class="ex">Li aconsellaren els aires de muntanya.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Prendre consell d’algú. <em class="ex">Aconsellar-se amb un expert.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aconsellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aconsellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aconsellat, aconsellada, aconsellats, aconsellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aconsello, aconselles, aconsella, aconsellem, aconselleu, aconsellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aconsellava, aconsellaves, aconsellava, aconsellàvem, aconsellàveu, aconsellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aconsellí, aconsellares, aconsellà, aconsellàrem, aconsellàreu, aconsellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aconsellaré, aconsellaràs, aconsellarà, aconsellarem, aconsellareu, aconsellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aconsellaria, aconsellaries, aconsellaria, aconsellaríem, aconsellaríeu, aconsellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aconselli, aconsellis, aconselli, aconsellem, aconselleu, aconsellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aconsellés, aconsellessis, aconsellés, aconselléssim, aconselléssiu, aconsellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aconsella, aconselli, aconsellem, aconselleu, aconsellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acont</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kontós</em> ‘dard, flagel’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Desproveït de flagels (com les algues conjugades).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acontentament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acontentament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acontentar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acontentar o d’acontentar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acontentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acontentar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">content</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer content (algú) satisfent els seus desigs, les seves aspiracions. <em class="ex">Va sempre de bòlit per acontentar el seu marit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Donar-se per content, per satisfet, no desitjar res més. <em class="ex">No s’acontentaran pas amb aquesta explicació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ésser de bon</strong> (o <strong class="calibre13">de mal</strong>) <strong class="calibre13">acontentar</strong> Acontentar-se fàcilment (o difícilment).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acontentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acontentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acontentat, acontentada, acontentats, acontentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acontento, acontentes, acontenta, acontentem, acontenteu, acontenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acontentava, acontentaves, acontentava, acontentàvem, acontentàveu, acontentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acontentí, acontentares, acontentà, acontentàrem, acontentàreu, acontentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acontentaré, acontentaràs, acontentarà, acontentarem, acontentareu, acontentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acontentaria, acontentaries, acontentaria, acontentaríem, acontentaríeu, acontentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acontenti, acontentis, acontenti, acontentem, acontenteu, acontentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acontentés, acontentessis, acontentés, acontentéssim, acontentéssiu, acontentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acontenta, acontenti, acontentem, acontenteu, acontentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acontraltat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acontraltat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contralt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tirant a contralt. <em class="ex">Una ‘soprano’ acontraltada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acopador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acopador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acopar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Martell utilitzat per a donar forma còncava a la planxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01020">
    <p class="rf">-&gt;acopar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acopar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Tancar, cloure (allò que és badat o desplegat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Esclafar un buc per pressió lateral. <em class="ex">Acopar un pot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Cloure’s, tancar-se. <em class="ex">Acopar-se una flor, una col.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Retallar el brancam d’un arbre o d’una planta per tal d’arrodonir-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC i CONSTR NAV</span> Donar forma còncava a la planxa, als taulons, per tal de fer-los encaixar amb una peça de forma convexa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">acopar el bec</strong> Callar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">acopar-li</strong> <em class="v">col·loq</em> Anar-se’n, fugir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acopar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acopant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acopat, acopada, acopats, acopades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acopo, acopes, acopa, acopem, acopeu, acopen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acopava, acopaves, acopava, acopàvem, acopàveu, acopaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acopí, acopares, acopà, acopàrem, acopàreu, acoparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoparé, acoparàs, acoparà, acoparem, acopareu, acoparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoparia, acoparies, acoparia, acoparíem, acoparíeu, acoparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acopi, acopis, acopi, acopem, acopeu, acopin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acopés, acopessis, acopés, acopéssim, acopéssiu, acopessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acopa, acopi, acopem, acopeu, acopin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acopar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acopar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Formar capçada o mata atapeïda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acopar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acopant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acopat, acopada, acopats, acopades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acopo, acopes, acopa, acopem, acopeu, acopen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acopava, acopaves, acopava, acopàvem, acopàveu, acopaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acopí, acopares, acopà, acopàrem, acopàreu, acoparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoparé, acoparàs, acoparà, acoparem, acopareu, acoparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoparia, acoparies, acoparia, acoparíem, acoparíeu, acoparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acopi, acopis, acopi, acopem, acopeu, acopin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acopés, acopessis, acopés, acopéssim, acopéssiu, acopessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acopa, acopi, acopem, acopeu, acopin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoprosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acoprosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">copr-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Escassa o nul·la formació de femta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoquinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoquinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acoquinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acoquinar o d’acoquinar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acoquinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acoquinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coquí</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acovardir, descoratjar, tornar pusil·lànime. <em class="ex">Les visites a cal metge l’acoquinen d’allò més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En veure aquell accident es va acoquinar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acoquinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acoquinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acoquinat, acoquinada, acoquinats, acoquinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoquino, acoquines, acoquina, acoquinem, acoquineu, acoquinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acoquinava, acoquinaves, acoquinava, acoquinàvem, acoquinàveu, acoquinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acoquiní, acoquinares, acoquinà, acoquinàrem, acoquinàreu, acoquinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoquinaré, acoquinaràs, acoquinarà, acoquinarem, acoquinareu, acoquinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoquinaria, acoquinaries, acoquinaria, acoquinaríem, acoquinaríeu, acoquinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acoquini, acoquinis, acoquini, acoquinem, acoquineu, acoquinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acoquinés, acoquinessis, acoquinés, acoquinéssim, acoquinéssiu, acoquinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acoquina, acoquini, acoquinem, acoquineu, acoquinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escorxador, lloc destinat a acorar o degollar el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que acora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Ganivet o estilet per a acorar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dolor moral vivíssim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Matar (una bèstia) traspassant-li el cor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Degollar (una bèstia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Adolorar, afligir vivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Repassar el cànem, ja pentinat, amb una pinta de pues molt primes i fines.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acorat, acorada, acorats, acorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoro, acores, acora, acorem, acoreu, acoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acorava, acoraves, acorava, acoràvem, acoràveu, acoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acorí, acorares, acorà, acoràrem, acoràreu, acoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acoraré, acoraràs, acorarà, acorarem, acorareu, acoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acoraria, acoraries, acoraria, acoraríem, acoraríeu, acorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acori, acoris, acori, acorem, acoreu, acorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acorés, acoressis, acorés, acoréssim, acoréssiu, acoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acora, acori, acorem, acoreu, acorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acord</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acord</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>; 1a FONT: c. 1270]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Unió entre dues persones o més que resulta d’una manera comuna de sentir, de pensar, d’obrar. <em class="ex">Viure, una família, en bon acord.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pacte pel qual cessen desavinences, dissentiments, discrepàncies. <em class="ex">Els rivals arribaren a un acord.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Resolució presa per una assemblea deliberant, una junta, un tribunal o qualsevol altre òrgan col·legiat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">acord marc</strong> Acord normatiu al qual s’han de cenyir altres acords de caràcter més concret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Unió harmònica, justa correspondència, entre dues coses o més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR</span> Decisió mútuament acceptada entre parts interessades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GRAM</span> Concordança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de dos o més sons simultanis que es regeix per les lleis de l’harmonia. <em class="ex">Acord perfecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Producció simultània de diversos sons en els instruments de tecla i de corda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">d’acord</strong> <em class="v">loc adv</em> Amb aquella unió que resulta d’una manera comuna de sentir, de pensar o d’obrar. <em class="ex">Anar, actuar, d’acord.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">d’acord!</strong> Locució amb què és expressada la conformitat, el consentiment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">d’acord amb</strong> <em class="v">loc prep</em> De conformitat amb, segons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">estar d’acord</strong> (diferents persones) Haver-hi acord entre elles, entendre’s, consentir, reconèixer (amb altres).</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">posar d’acord</strong> Fer que hi hagi acord (entre diferents persones).</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">prendre l’acord de</strong> Una assemblea, una junta, etc., i àdhuc una sola persona, resoldre de fer una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">restar d’acord</strong> Convenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser acordat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De propòsit deliberat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIB</span> Plantilla corba formada per arcs de curvatura en les diverses parts del seu contorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MIL</span> <strong class="n">1</strong> A l’edat mitjana, contracte d’allistament de personal per a l’exèrcit o per a l’armada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llista on constava el contracte de personal militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’acordant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’acorda amb un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Prendre l’acord (de fer una cosa), decidir o determinar de comú acord (una cosa), per majoria de vots, premeditadament. <em class="ex">Van acordar d’anar-hi plegats. Han acordat unes condicions acceptables per a tothom.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Posar d’acord, fer que hi hagi acord (entre dues o més persones o coses). <em class="ex">Acordar els mobles del menjador. Acordar teoria i pràctica. Acordar la fe amb la raó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se d’acord, haver-hi acord entre dues o més persones o coses, avenir-se. <em class="ex">S’havien acordat per robar-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Concedir, consentir o donar (el que algú demana), admetre com a vera (alguna cosa). <em class="ex">Li acordaren una recompensa. Hom li acorda que ho ha fet de bona fe.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ART</span> Disposar harmoniosament (els colors, els tons d’una pintura), per tal de no produir efectes antiestètics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">GRAM</span> Concordar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MÚS</span> Afinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Regular un circuit oscil·lant de manera que la seva freqüència pròpia coincideixi amb una de determinada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acordar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acordant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acordat, acordada, acordats, acordades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acordo, acordes, acorda, acordem, acordeu, acorden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acordava, acordaves, acordava, acordàvem, acordàveu, acordaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acordí, acordares, acordà, acordàrem, acordàreu, acordaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acordaré, acordaràs, acordarà, acordarem, acordareu, acordaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acordaria, acordaries, acordaria, acordaríem, acordaríeu, acordarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acordi, acordis, acordi, acordem, acordeu, acordin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acordés, acordessis, acordés, acordéssim, acordéssiu, acordessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acorda, acordi, acordem, acordeu, acordin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordillament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordillament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PINT</span> Defecte inicial d’una pintura aplicada amb brotxa, caracteritzat per l’aparició de fines estries rectilínies i paral·leles deixades pels pèls del pinzell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">PINT</span> Produir (una pintura) acordillament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acordillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acordillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acordillat, acordillada, acordillats, acordillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acordillo, acordilles, acordilla, acordillem, acordilleu, acordillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acordillava, acordillaves, acordillava, acordillàvem, acordillàveu, acordillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acordillí, acordillares, acordillà, acordillàrem, acordillàreu, acordillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acordillaré, acordillaràs, acordillarà, acordillarem, acordillareu, acordillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acordillaria, acordillaries, acordillaria, acordillaríem, acordillaríeu, acordillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acordilli, acordillis, acordilli, acordillem, acordilleu, acordillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acordillés, acordillessis, acordillés, acordilléssim, acordilléssiu, acordillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acordilla, acordilli, acordillem, acordilleu, acordillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cor_di_ó</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">accordéon</em>, i aquest, de l’al. <em class="calibre24">Akkordion</em>, der. de <em class="calibre24">Akkord</em> ‘acord musical’, mot ideat el 1829 per l’inventor d’aquest instrument, el constructor de pianos i orgues vienès Cyrillus Demian; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de vent de llengüetes lliures situades a banda i banda d’una manxa que és accionada amb el braç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Melgó d’estormia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cor_di_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que toca l’acordió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordonadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acordonadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NUMIS</span> Màquina per a imprimir el cordó a les monedes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acordonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acordonar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acordonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acordonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cordó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar cordó per impedir l’accés, el pas (en un indret). <em class="ex">Han acordonat tot el carrer per rodar-hi un anunci.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Imprimir el cordó a les monedes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acordonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acordonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acordonat, acordonada, acordonats, acordonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acordono, acordones, acordona, acordonem, acordoneu, acordonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acordonava, acordonaves, acordonava, acordonàvem, acordonàveu, acordonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acordoní, acordonares, acordonà, acordonàrem, acordonàreu, acordonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acordonaré, acordonaràs, acordonarà, acordonarem, acordonareu, acordonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acordonaria, acordonaries, acordonaria, acordonaríem, acordonaríeu, acordonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acordoni, acordonis, acordoni, acordonem, acordoneu, acordonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acordonés, acordonessis, acordonés, acordonéssim, acordonéssiu, acordonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acordona, acordoni, acordonem, acordoneu, acordonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acornat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acornat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corn</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal que té les banyes amb un esmalt diferent del del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorralador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorralador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorralar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que acorrala.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorralament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorralament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorralar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acorralar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorralar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorralar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corral</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Encorralar, posar (el bestiar) en un corral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assetjar, posar en situació de no poder fugir. <em class="ex">L’assassí va acorralar la víctima al fons del carreró.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Deixar (algú) sense saber què respondre, com defensar-se d’una escomesa. <em class="ex">Van poder acorralar-lo amb una pregunta que no s’esperava.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acorralar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acorralant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acorralat, acorralada, acorralats, acorralades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acorralo, acorrales, acorrala, acorralem, acorraleu, acorralen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acorralava, acorralaves, acorralava, acorralàvem, acorralàveu, acorralaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acorralí, acorralares, acorralà, acorralàrem, acorralàreu, acorralaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acorralaré, acorralaràs, acorralarà, acorralarem, acorralareu, acorralaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acorralaria, acorralaries, acorralaria, acorralaríem, acorralaríeu, acorralarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acorrali, acorralis, acorrali, acorralem, acorraleu, acorralin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acorralés, acorralessis, acorralés, acorraléssim, acorraléssiu, acorralessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acorrala, acorrali, acorralem, acorraleu, acorralin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acórrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acórrer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accurrĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Córrer a un indret per donar ajut a algú; socórrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comparèixer a un indret on hom és cridat; acudir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acórrer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acorrent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acorregut, acorreguda, acorreguts, acorregudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acorro, acorres, acorre, acorrem, acorreu, acorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acorria, acorries, acorria, acorríem, acorríeu, acorrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acorreguí, acorregueres, acorregué, acorreguérem, acorreguéreu, acorregueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acorreré, acorreràs, acorrerà, acorrerem, acorrereu, acorreran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acorreria, acorreries, acorreria, acorreríem, acorreríeu, acorrerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acorri, acorris, acorri, acorrem, acorreu, acorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> acorri, acorris, acorri, acorreguem, acorregueu, acorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acorregués, acorreguessis, acorregués, acorreguéssim, acorreguéssiu, acorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acorre, acorri, acorrem, acorreu, acorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> acorre, acorri, acorreguem, acorreu, acorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acórrer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acórrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorriolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorriolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cor_ri_o_lar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corriol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Caminant, posar-se l’un darrere l’altre com anant per un corriol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acorriolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acorriolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acorriolat, acorriolada, acorriolats, acorriolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acorriolo, acorrioles, acorriola, acorriolem, acorrioleu, acorriolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acorriolava, acorriolaves, acorriolava, acorriolàvem, acorriolàveu, acorriolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acorriolí, acorriolares, acorriolà, acorriolàrem, acorriolàreu, acorriolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acorriolaré, acorriolaràs, acorriolarà, acorriolarem, acorriolareu, acorriolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acorriolaria, acorriolaries, acorriolaria, acorriolaríem, acorriolaríeu, acorriolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acorrioli, acorriolis, acorrioli, acorriolem, acorrioleu, acorriolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acorriolés, acorriolessis, acorriolés, acorrioléssim, acorrioléssiu, acorriolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acorriola, acorrioli, acorriolem, acorrioleu, acorriolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorruament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorruament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cor_ru_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acorruar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acorruar o d’acorruar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorruar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acorruar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cor_ru_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corrua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar en corrua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se en corrua.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acorruar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acorruant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acorruat, acorruada, acorruats, acorruades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acorruo, acorrues, acorrua, acorruem, acorrueu, acorruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acorruava, acorruaves, acorruava, acorruàvem, acorruàveu, acorruaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acorruí, acorruares, acorruà, acorruàrem, acorruàreu, acorruaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acorruaré, acorruaràs, acorruarà, acorruarem, acorruareu, acorruaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acorruaria, acorruaries, acorruaria, acorruaríem, acorruaríeu, acorruarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acorruï, acorruïs, acorruï, acorruem, acorrueu, acorruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acorrués, acorruessis, acorrués, acorruéssim, acorruéssiu, acorruessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acorrua, acorruï, acorruem, acorrueu, acorruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acorticat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acorticat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ecorticat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el ll. <em class="calibre24">corticātus</em> ‘proveït d’escorça’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Desproveït d’escorça, de còrtex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acosmisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acosmisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cosmos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Sistema monista segons el qual el món resta totalment reduït al diví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acosmista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acosmista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cosmos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’acosmisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acost</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acostament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De fàcil acostar-s’hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’acostar o d’acostar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Unió del mascle amb la femella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">costa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar a prop, apropar, aproximar. <em class="ex">Acostar els extrems.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Acostar-se al mar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Arrambar el costat d’una nau en un moll o en un altre lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">no acostar-se</strong> (en un lloc) No anar-hi. <em class="ex">Fa anys que no s’acosta a l’església.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acostat, acostada, acostats, acostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acosto, acostes, acosta, acostem, acosteu, acosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acostava, acostaves, acostava, acostàvem, acostàveu, acostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acostí, acostares, acostà, acostàrem, acostàreu, acostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acostaré, acostaràs, acostarà, acostarem, acostareu, acostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acostaria, acostaries, acostaria, acostaríem, acostaríeu, acostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acosti, acostis, acosti, acostem, acosteu, acostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acostés, acostessis, acostés, acostéssim, acostéssiu, acostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acosta, acosti, acostem, acosteu, acostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pròxim, especialment referint-se a un parent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça de longitud (faixa, banda, etc.) quan té altres peces secundàries col·locades als seus dos costats i en la seva mateixa direcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostumable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostumable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’acostumar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostumadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostumadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostumat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> De costum, segons costum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostumament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostumament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acostumar o d’acostumar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostumar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostumar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">costum</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer prendre un costum, una habitud. <em class="ex">Acostumar els estudiants a estudiar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Prendre un costum, una habitud. <em class="ex">Acostumar-se a estudiar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Tenir un costum. <em class="ex">Acostumen a venir, de venir, cap al tard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser habitual que s’esdevingui alguna cosa; soler. <em class="ex">Aquestes coses acostumen a passar. En aquella contrada les cigonyes acostumaven d’arribar molt d’hora.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acostumar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acostumant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acostumat, acostumada, acostumats, acostumades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acostumo, acostumes, acostuma, acostumem, acostumeu, acostumen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acostumava, acostumaves, acostumava, acostumàvem, acostumàveu, acostumaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acostumí, acostumares, acostumà, acostumàrem, acostumàreu, acostumaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acostumaré, acostumaràs, acostumarà, acostumarem, acostumareu, acostumaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acostumaria, acostumaries, acostumaria, acostumaríem, acostumaríeu, acostumarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acostumi, acostumis, acostumi, acostumem, acostumeu, acostumin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acostumés, acostumessis, acostumés, acostuméssim, acostuméssiu, acostumessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acostuma, acostumi, acostumem, acostumeu, acostumin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acostumat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acostumat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acostumar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sòlit, de costum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Arbre que hom ha acotat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0250.xhtml#d80355">tanyada<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Anotació al marge d’un escrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> En una peça teatral, nota explicativa referent a la disposició de l’escena, al moviment dels personatges, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Acotament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’acotar o d’acotar-se. <em class="ex">Saludà amb un acotament de cap.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Acció de posar les cotes en un croquis, un pla topogràfic, un mapa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, segurament emparentat amb <em class="calibre24">acotxar<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">acatxar</em> i <em class="calibre24">acatar</em>, de significat semblant, amb possible relació amb el ll. <em class="calibre24">coactare</em> ‘ajuntar, estrènyer’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Atansar (una cosa) a una altra fins a posar-les suaument en contacte. <em class="ex">Acotar l’orella a terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Inclinar la part superior del cos endavant, cap a terra. <em class="ex">Caminar acotat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acotar el cap</strong> Abaixar-lo fins a tocar la barba el pit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Tallar (una planta) ran de terra perquè tregui tanys.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acotat, acotada, acotats, acotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoto, acotes, acota, acotem, acoteu, acoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acotava, acotaves, acotava, acotàvem, acotàveu, acotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acotí, acotares, acotà, acotàrem, acotàreu, acotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acotaré, acotaràs, acotarà, acotarem, acotareu, acotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acotaria, acotaries, acotaria, acotaríem, acotaríeu, acotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acoti, acotis, acoti, acotem, acoteu, acotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acotés, acotessis, acotés, acotéssim, acotéssiu, acotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acota, acoti, acotem, acoteu, acotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">delimitar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cota<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar les cotes (en un croquis, un pla topogràfic, un mapa, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar acotacions (a un escrit).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Fitar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acotat, acotada, acotats, acotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acoto, acotes, acota, acotem, acoteu, acoten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acotava, acotaves, acotava, acotàvem, acotàveu, acotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acotí, acotares, acotà, acotàrem, acotàreu, acotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acotaré, acotaràs, acotarà, acotarem, acotareu, acotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acotaria, acotaries, acotaria, acotaríem, acotaríeu, acotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acoti, acotis, acoti, acotem, acoteu, acotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acotés, acotessis, acotés, acotéssim, acotéssiu, acotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acota, acoti, acotem, acoteu, acotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_co_ti_ar</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser pot relacionar-se amb <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Endegar, endreçar, acotxar, etc., (algú) amb sol·licitud, amorosament. <em class="ex">La noia acotiava delicadament l’infant.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acotiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acotiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acotiat, acotiada, acotiats, acotiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acotio, acoties, acotia, acotiem, acotieu, acotien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acotiava, acotiaves, acotiava, acotiàvem, acotiàveu, acotiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acotií, acotiares, acotià, acotiàrem, acotiàreu, acotiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acotiaré, acotiaràs, acotiarà, acotiarem, acotiareu, acotiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acotiaria, acotiaries, acotiaria, acotiaríem, acotiaríeu, acotiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acotiï, acotiïs, acotiï, acotiem, acotieu, acotiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acotiés, acotiessis, acotiés, acotiéssim, acotiéssiu, acotiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acotia, acotiï, acotiem, acotieu, acotiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotiledoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotiledoni</strong> <strong class="calibre13">-ònia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cotiledoni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que no té cotilèdons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotxador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acotxador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acotxar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Aixecador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acotxar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotxar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">acoucher, coucher</em> ‘ficar al llit’, ll. <em class="calibre24">collocare</em>, d’on també el cat. <em class="calibre24">colgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que la roba abrigui bé (algú), especialment en el llit. <em class="ex">Son pare sempre anava a acotxar-la.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Acotxa’t bé i no et destapis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acotxat, acotxada, acotxats, acotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acotxo, acotxes, acotxa, acotxem, acotxeu, acotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acotxava, acotxaves, acotxava, acotxàvem, acotxàveu, acotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acotxí, acotxares, acotxà, acotxàrem, acotxàreu, acotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acotxaré, acotxaràs, acotxarà, acotxarem, acotxareu, acotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acotxaria, acotxaries, acotxaria, acotxaríem, acotxaríeu, acotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acotxi, acotxis, acotxi, acotxem, acotxeu, acotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acotxés, acotxessis, acotxés, acotxéssim, acotxéssiu, acotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acotxa, acotxi, acotxem, acotxeu, acotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01076">
    <p class="rf">-&gt;acotxar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acotxar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">acotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Abaixar, ajupir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Acotxar-se a collir una cosa de terra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acotxat, acotxada, acotxats, acotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acotxo, acotxes, acotxa, acotxem, acotxeu, acotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acotxava, acotxaves, acotxava, acotxàvem, acotxàveu, acotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acotxí, acotxares, acotxà, acotxàrem, acotxàreu, acotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acotxaré, acotxaràs, acotxarà, acotxarem, acotxareu, acotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acotxaria, acotxaries, acotxaria, acotxaríem, acotxaríeu, acotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acotxi, acotxis, acotxi, acotxem, acotxeu, acotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acotxés, acotxessis, acotxés, acotxéssim, acotxéssiu, acotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acotxa, acotxi, acotxem, acotxeu, acotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acovardiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acovardiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acovardir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui s’ha acovardit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acovardir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acovardir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">covard</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Intimidar, fer perdre el coratge (a algú). <em class="ex">Veure la pistola el va acovardir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Perdre el coratge, agafar por. <em class="ex">Quan es posa malalt s’acovardeix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acovardir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acovardint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acovardit, acovardida, acovardits, acovardides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acovardeixo, acovardeixes, acovardeix, acovardim, acovardiu, acovardeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acovardia, acovardies, acovardia, acovardíem, acovardíeu, acovardien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acovardí, acovardires, acovardí, acovardírem, acovardíreu, acovardiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acovardiré, acovardiràs, acovardirà, acovardirem, acovardireu, acovardiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acovardiria, acovardiries, acovardiria, acovardiríem, acovardiríeu, acovardirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acovardeixi, acovardeixis, acovardeixi, acovardim, acovardiu, acovardeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acovardís, acovardissis, acovardís, acovardíssim, acovardíssiu, acovardissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acovardeix, acovardeixi, acovardim, acovardiu, acovardeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acr-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acr-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ákros</em>, que significa ‘situat a l’extremitat, al cim’, ‘el més alt’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01080">
    <p class="rf">-&gt;acràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-cràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Impotència, feblesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Anarquia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Doctrina que nega la necessitat de l’existència d’un poder i una autoritat polítics, i els combat per tal de suprimir-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Situació social en què no existeix un poder o aquest resta marginat i amb escassa o nul·la autoritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a les extremitats o als àpexs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acràndria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acràndria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cràn_dri_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákra</em> ‘extremitat’ i <em class="calibre24">anḗr, andrós</em> ‘home’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> En els briòfits, presència d’anteridis en l’àpex de la tigeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrània</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrània</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crà_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kraníon</em> ‘crani’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència total o parcial de crani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acranial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acranial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cra_ni_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cranial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Mancat de crani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acraniats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acraniats</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cra_ni_ats</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">crani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cefalocordats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acràsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acràsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">krãsis</em> ‘mescla; temperament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Excés, intemperància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrasials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrasials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cra_si_als</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">krãsis</em> ‘mescla; temperament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mixomicets sense peridi en els esporocarps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mixomicet de l’ordre de les acrasials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrasiomicots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrasiomicots</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cra_si_o_mi_cots</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’organismes eucariotes unicel·lulars, que sovint s’inclou dins el grup dels fongs amb la categoria de divisió o de classe (i aleshores pren el nom d’acrasiomicets), format per espècies heteròtrofes ameboides que es reprodueixen per espores originades en esporangis aeris i no formen plasmodis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Organisme del grup dels acrasiomicots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acraspedota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acraspedota</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kráspedon</em> ‘vora, franja’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de les meduses que no tenen vel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àcrata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àcrata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acràcia</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’<a class="calibre17" href="part0019.xhtml#d01080">acràcia</a> <strong class="calibre13">2</strong>; anàrquic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Anarquista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de la supressió de tota autoritat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’acràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acraturesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acraturesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akratḗs</em> ‘impotent’ i <em class="calibre24">oúrēsis</em> ‘micció’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dificultat de la micció per atonia de la bufeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01093">
    <p class="rf">-&gt;acre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0023.xhtml#d02471">agre<sup class="calibre19">2</sup></a></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ācer, -cris, -cre</em> (v. <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">2</sup></em>); 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> D’un sabor fort i irritant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Olor acre. So acre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté un principi irritant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Càustic, d’una aspror irritant. <em class="ex">Un caràcter acre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">acre</em>, de la mateixa arrel del ll. <em class="calibre24">ager, agri</em> ‘camp’ (v. <em class="calibre24">agre<sup class="calibre19">1</sup></em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Unitat angloamericana de mesura agrària, equivalent a 4 047 m<sup class="calibre25">2</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acreció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acreció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cre_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accretio, -ōnis</em> ‘creixement’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Formació de neu granulada i de gebre mitjançant la incorporació de gotetes d’aigua subfosa en un cristall de glaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> <em class="n1">1</em> Acció de créixer els minerals per juxtaposició de molècules des de l’exterior;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Adherència de parts naturalment separades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">acreció dels continents</strong> <span class="v1">GEOL</span> Procés de creixement dels continents que té lloc durant orogènesis successives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">disc d’acreció</strong> <span class="v1">ASTR</span> Massa gasosa en forma de disc que envolta un objecte celeste de gran massa, constituïda per àtoms i molècules que cauen sobre el cos central, atrets pel seu gran camp gravitatori, i seguint un moviment espiral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acreditable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acreditable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acreditar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom pot acreditar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acreditació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acreditació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cre_di_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acreditar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’acreditar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Document que acredita la identitat o la condició d’una persona i la capacita per a realitzar determinades funcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acreditar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acreditar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">crèdit</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer digna de crèdit (una cosa o una persona). <em class="ex">Aquesta expressió és acreditada per bons escriptors. Aquest edifici l’acredita de bon arquitecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Servir per a demostrar que (algú) és la persona que diu que és, que exerceix una professió o que té autorització per a fer alguna cosa. <em class="ex">Aquest carnet t’acredita com a periodista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Autoritzar una persona per a representar, com a ambaixador o agent diplomàtic, un estat davant un altre, o bé davant un organisme internacional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Percaçar crèdit, guanyar crèdit. <em class="ex">El nou museu s’ha anat acreditant amb el temps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Assegurar la realitat (d’una cosa), fer tenir creença (en alguna cosa). <em class="ex">Podem acreditar que ell no estava al corrent dels fets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">COMPT</span> Abonar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR MERC</span> Reconèixer un crèdit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acreditar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acreditant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acreditat, acreditada, acreditats, acreditades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acredito, acredites, acredita, acreditem, acrediteu, acrediten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acreditava, acreditaves, acreditava, acreditàvem, acreditàveu, acreditaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acredití, acreditares, acredità, acreditàrem, acreditàreu, acreditaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acreditaré, acreditaràs, acreditarà, acreditarem, acreditareu, acreditaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acreditaria, acreditaries, acreditaria, acreditaríem, acreditaríeu, acreditarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acrediti, acreditis, acrediti, acreditem, acrediteu, acreditin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acredités, acreditessis, acredités, acreditéssim, acreditéssiu, acreditessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acredita, acrediti, acreditem, acrediteu, acreditin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acreditatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acreditatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cre_di_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acreditar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que acredita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acreixement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acreixement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crei_xe_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acréixer</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’acréixer o d’acréixer-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Creixement que experimenten els minerals per juxtaposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Primer període de les malalties, durant el qual els símptomes es fan progressivament intensos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acréixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acréixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_créi_xer</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accrescĕre</em> ‘augmentar’; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer augmentar per graus. <em class="ex">Aquesta pel·lícula ha acrescut la popularitat de l’actriu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Augmentar per graus. <em class="ex">L’afany de justícia s’acreixia molt de pressa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dret d’acréixer</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Dret que té l’hereu (o legatari) a incrementar la seva part de l’herència (o llegat) amb la d’un cohereu (o col·legatari) quan, per qualsevol causa, aquest no arriba a succeir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acréixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acreixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acrescut, acrescuda, acrescuts, acrescudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acreixo, acreixes, acreix, acreixem, acreixeu, acreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acreixia, acreixies, acreixia, acreixíem, acreixíeu, acreixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acreixí, acreixeres, acreixé, acreixérem, acreixéreu, acreixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> acresquí, acresqueres, acresqué, acresquérem, acresquéreu, acresqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acreixeré, acreixeràs, acreixerà, acreixerem, acreixereu, acreixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acreixeria, acreixeries, acreixeria, acreixeríem, acreixeríeu, acreixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acreixi, acreixis, acreixi, acreixem, acreixeu, acreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> acreixi, acreixis, acreixi, acresquem, acresqueu, acreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acreixés, acreixessis, acreixés, acreixéssim, acreixéssiu, acreixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> acresqués, acresquessis, acresqués, acresquéssim, acresquéssiu, acresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acreix, acreixi, acreixem, acreixeu, acreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> acreix, acreixi, acresquem, acreixeu, acreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera acre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrementició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrementició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cre_men_ti_ci_ó</p>

    <p class="ps">[forma analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">accrementum</em> ‘creixement’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Disposició de nous elements estructurals damunt els que ja formen un teixit, una estructura, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acres</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">achras, -ădis</em> ‘perer salvatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre perennifoli de la família de les sapotàcies (<em class="calibre24">Achras zapota</em>), del làtex del qual hom fabrica el xiclet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">accrescens -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">accrescĕre</em> ‘augmentar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’òrgan d’un vegetal que continua creixent un cop format.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acriaturat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acriaturat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cri_a_tu_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">criatura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sembla una criatura. <em class="ex">És un home una mica acriaturat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Propi de criatura. <em class="ex">Té unes maneres totes acriaturades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acríbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acríbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crí_bi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akríbeia</em> ‘precisió, perfecció extrema’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat que tenen certs escriptors d’estudiar molt profundament les matèries que tracten i d’apreciar el valor just dels arguments i texts en què es fonamenten.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrídids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrídids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrís, -ídos</em> ‘llagost’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ortòpters integrada per insectes que produeixen un so característic amb el fregadís dels èlitres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte del grup dels acrídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acridiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acridiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrís, -ídos</em> ‘llagost’ i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENTOM</span> De forma semblant als acrídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acridina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acridina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la modificació del ll. <em class="calibre24">acer, acris</em> ‘agut’ per influx de <em class="calibre24">àcid</em>, i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost heterocíclic de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>N.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acridínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acridínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acridina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent a l’acridina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">colorant acridínic</strong> <span class="v1">COL</span> Colorant sintètic bàsic que té en la seva molècula el nucli de l’acridina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acridòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acridòfag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrís, -ídos</em> i <em class="calibre24">-fag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Que es nodreix d’acrídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acridona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acridona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’arrel de <em class="calibre24">acridina</em> i <em class="calibre24">(cet)ona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cetona derivada de l’acridina, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>NO, obtinguda per ciclització de l’àcid N-fenilantranílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acriflavina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acriflavina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acer, acris</em> ‘agut’, <em class="calibre24">flavus</em> ‘groc’ i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Producte farmacèutic, dit també <em class="calibre24">gonacrina</em>, constituït per una mescla de colorants acridínics i utilitzat com a tòpic bacteriostàtic i bactericida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrilaldehid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrilaldehid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acríl(ic)</em> i <em class="calibre24">aldehid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Acroleïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrilamida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrilamida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acríl(ic)</em> i <em class="calibre24">amida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Amida de l’àcid acrílic, aplicada en síntesi orgànica (colorants) i sobretot per a obtenir polímers i copolímers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrilat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrilat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acríl(ic)</em> i <em class="calibre24">-at<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid acrílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">acr(oleïna)</em> i el gr. <em class="calibre24">hylikós</em> ‘material’, del gr. <em class="calibre24">hýlē</em> ‘matèria’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Relatiu o pertanyent als polímers o als copolímers acrílics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent a l’àcid acrílic o als seus derivats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">àcid acrílic</strong> Àcid propenoic, utilitzat com a monòmer per a obtenir polímers acrílics, alguns acrilats per esterificació i com a intermediari en síntesi orgànica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">àcid acrílic glacial</strong> Àcid acrílic molt ric, capaç de cristal·litzar a les temperatures hivernals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">elastòmer acrílic</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Tipus de polímer que té una quantitat predominant d’èster acrílic en forma d’acrilat d’etil o d’acrilat de butil en la cadena del polímer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">fibra acrílica</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Nom genèric de les fibres tèxtils constituïdes per un polímer sintètic de cadena llarga compost, en una gran proporció en pes, per unitats acrilonitril.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">polímers de l’àcid acrílic</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Composts resultants de la polimerització de l’àcid acrílic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">resines acríliques</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Resines bàsicament formades pels polímers i els copolímers dels èsters dels àcids acrílic i metacrílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acriloïl</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acriloïl</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cri_lo_ïl</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acríl(ic)</em>, <em class="calibre24">-o-</em> i <em class="calibre24">-il</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Grup acil de fórmula CH═CHCO—, derivat de l’àcid acrílic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrilonitril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrilonitril</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acríl(ic)</em>, <em class="calibre24">-o-</em> i <em class="calibre24">nitril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Líquid emprat en la fabricació de fibres acríliques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrimònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrimònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cri_mò_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acrimōnia</em>; 1a FONT: 1616]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’acre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrimoniós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrimoniós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cri_mo_ni_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acrimònia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té acrimònia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crí_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">krínō</em> ‘separar, segregar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència o disminució d’una secreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acritarcs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acritarcs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákritos</em> ‘indecís, dubtós, confús’ i <em class="calibre24">archós</em> ‘cap, el primer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de microorganismes esferoïdals, dotats d’espines, planctònics o bentònics, de 5 a 200 μm, de posició taxonòmica incerta (protists, espores, algues verdes) i que han viscut especialment al proterozoic i al paleozoic inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Microorganisme del grup dels acritarcs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">crític</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No crític, poc racional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acritud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acritud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ācrītudo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acrimònia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Estat adquirit pels metalls en ésser deformats plàsticament en fred, caracteritzat per l’augment de la duresa i de la fragilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acro</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Acroesquí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ákros</em>, que significa ‘situat a l’extremitat, al cim’, ‘el més alt’. Ex.: <em class="ex">acròpoli, acrofòbia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroagnòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroagnòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ag_nò_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">agnòsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència de la sensació perceptiva en un membre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroamàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acroamàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_a_mà_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akroamatikós</em> ‘que s’adreça a l’orella’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Comunicat oralment. <em class="ex">Doctrina acroamàtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no s’adreça sinó a alguns iniciats, esotèric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escrits acroamàtics</strong> <span class="v1">FILOS</span> Els escrits d’Aristòtil que contenen la seva obra científica i que no eren destinats al públic, sinó als deixebles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroanòxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroanòxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_a_nò_xi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">anòxia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anòxia local que afecta les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrobàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrobàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_bà_ci_a</p>

    <p class="ps">[format incorrectament per imitació del fr. <em class="calibre24">acrobatie</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Art de l’acròbata de fer salts, equilibris i tota mena d’exercicis perillosos sobre la corda fluixa, sobre cavalls, bicicletes, etc., i altres exercicis dinàmics arriscats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acte o maniobra que presenta dificultats excepcionals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Número de varietats que l’artista fa amb tota mena d’aparells o sense altre accessori que una catifa col·locada sobre la pista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acrobàcia aèria</strong> <span class="v1">AERON</span> Conjunt de moviments i de situacions que no són els normals de vol, intencionadament imposats per un pilot al seu avió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròbata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acròbata</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">acrobate</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">akróbatos</em> ‘que camina sobre la punta dels peus’, comp. de <em class="calibre24">ákros</em> ‘extrem’ i <em class="calibre24">baínō</em> ‘caminar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica l’acrobàcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Petit marsupial australià de la família dels falangèrids (<em class="calibre24">Acrobates pygmaeus</em>), molt àgil, que fa grans salts entre les branques dels arbres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrobàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrobàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acròbata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’acrobàcia. <em class="ex">Exercicis acrobàtics.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrobatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrobatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acròbata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Art de l’acròbata, professió d’acròbata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrobiont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrobiont</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_bi_ont</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em>, <em class="calibre24">bio-</em> i el gr. <em class="calibre24">ṓn, óntos</em> ‘ens’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Organisme aerobi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroblast</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-blast</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT i EMBRIOL</span> Part del complex de Golgi de l’espermàtida que dóna lloc a l’acrosoma en el moment de l’espermatogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrocarp</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-carp<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les molses que tenen primer els arquegonis i després els esporogonis implantats a l’àpex del caulidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acrocarp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Acrocarp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrocèfal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-cèfal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat d’acrocefàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocefàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrocefàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ce_fà_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-cefàlia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Deformitat cranial caracteritzada per la forma cònica del crani, deguda a la sinostosi prematura de les sutures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocèntric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrocèntric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">cèntric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Dit del cromosoma el centròmer del qual no és situat en posició central sinó més a prop d’un extrem i dóna dos braços de longitud diferents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocianosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrocianosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ci_a_no_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">cianosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Cianosi permanent de les parts distals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrocont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrocont</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i el gr. <em class="calibre24">kontós</em> ‘dard, flagel’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Que té flagels en posició apical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrodermatitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrodermatitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">dermatitis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la pell localitzada a les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrodextrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrodextrina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">dextrina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Varietat de dextrina, la més extensament hidrolitzada, que no dóna ja cap coloració amb el iode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrodínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrodínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_dí_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acr-</em> i <em class="calibre24">-odínia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Infecció, gairebé sempre infantil, caracteritzada per un seguit d’erupcions febrils que solen persistir mesos i anys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrodont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrodont</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acr-</em> i <em class="calibre24">-odont</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de les dents consolidades amb l’alvèol formant una sola massa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Grup de rèptils que presenten una estructura dentària del tipus acrodont.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroesquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroesquí</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_es_quí</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Modalitat d’esquí artístic i acrobàtic que consisteix en un descens per una pista al llarg de la qual cal fer una sèrie de passos, cabrioles i piruetes acompanyats d’altres moviments acrobàtics harmonitzats amb música.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_es_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-estèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor a les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrofase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrofase</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">fase</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ETOL</span> Moment àlgid en el decurs de cada cicle d’un ritme biològic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrofil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrofil·le</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-fil·le</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part superior dels primordis foliars que comencen a diferenciar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_fò_bi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-fòbia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Fòbia als llocs elevats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-gàmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Porogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Format, engendrat, a sobre o a partir de l’àpex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrogin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrogin</strong> <strong class="calibre13">-ògina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-gin</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té els arquegonis primer, i després els esporogonis, a l’àpex del tal·lus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Grup de jungermannials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_croi_de</p>

    <p class="ps">[alteració del ll. cient. modern <em class="calibre24">acaroides</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">acărus</em> ‘àcar’ i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PINTUR</span> Resina de baix preu, groga o vermella, obtinguda de diverses espècies d’arbusts australians del gènere <em class="calibre24">Xanthorrhoea</em> (liliàcies).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroïta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroïta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ï_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, el gr. <em class="calibre24">khr/s</em> ‘color de carn ’, i el suf. propi de noms de minerals <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de turmalina, incolora o d’un verd delicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroleïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acroleïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_le_ï_na</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ācer, ācris</em> ‘agre’ i <em class="calibre24">oleïna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom trivial de l’acrilaldehid, utilitzat en la fabricació de resines sintètiques i com a primera matèria per a diverses síntesis orgàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">akhrṓmatos</em>, que significa ‘sense color’. Ex.: <em class="ex">acromatòpsia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromatiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acromatiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ma_ti_à_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acromati-</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels beggiatoals, caracteritzats pel fet de no formar tricomes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les acromatiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL</span> Dit de les estructures cel·lulars no susceptibles d’ésser tenyides amb els colorants emprats en les tècniques citològiques o histològiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> Que refracta la llum blanca sense descompondre-la.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del sistema òptic en el qual la correcció de l’aberració cromàtica permet de veure els objectes exempts de les coloracions estranyes que presenten a les vores amb els sistemes no corregits. <em class="ex">Telescopi acromàtic. Microscopi acromàtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> Qualitat d’acromàtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Propietat d’un sistema òptic d’evitar l’aberració cromàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PINT</span> Descoloració que resulta de la barreja dels colors primaris i llurs complementaris en quantitats iguals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acromàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer acromàtic, privar de color.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Fer acromàtic un sistema òptic.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acromatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acromatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acromatitzat, acromatitzada, acromatitzats, acromatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acromatitzo, acromatitzes, acromatitza, acromatitzem, acromatitzeu, acromatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acromatitzava, acromatitzaves, acromatitzava, acromatitzàvem, acromatitzàveu, acromatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acromatitzí, acromatitzares, acromatitzà, acromatitzàrem, acromatitzàreu, acromatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acromatitzaré, acromatitzaràs, acromatitzarà, acromatitzarem, acromatitzareu, acromatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acromatitzaria, acromatitzaries, acromatitzaria, acromatitzaríem, acromatitzaríeu, acromatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acromatitzi, acromatitzis, acromatitzi, acromatitzem, acromatitzeu, acromatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acromatitzés, acromatitzessis, acromatitzés, acromatitzéssim, acromatitzéssiu, acromatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acromatitza, acromatitzi, acromatitzem, acromatitzeu, acromatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">akhrṓmatos</em>, que significa ‘sense color’. Ex.: <em class="ex">acromatòlisi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromatòpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acromatòpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ma_tòp_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acromat-</em> i <em class="calibre24">-òpsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impossibilitat o dificultat de percebre o de distingir els colors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromegàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acromegàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_me_gà_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-megàlia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia crònica que consisteix en el gigantisme congènit de les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromelàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acromelàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_me_làl_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em>, el gr. <em class="calibre24">mélos</em> ‘membre, articulació’ i <em class="calibre24">-àlgia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció caracteritzada per crisis paroxístiques de dolor i de rubefacció a les mans i als peus. És anomenada també <em class="ex">eritromelàlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acròmion</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Apòfisi superior de l’omòplat, de forma triangular, que s’articula amb l’extremitat externa de la clavícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acromia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-cromia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Deficiència de pigmentació de la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manca de color en els teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_mi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acromi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent a l’acromi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acromio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">acromi.</em> Ex.: <em class="ex">acromioclavicular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròmion</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acròmion</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_crò_mi_on</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i el gr. <em class="calibre24">õmos</em> ‘espatlla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT</span> Acromi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acromobacteriàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acromobacteriàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_mo_bac_te_ri_à_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">cromo-</em> i <em class="calibre24">bacteri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels eubacterials, formada per bacils gramnegatius lliures o paràsits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les acromobacteriàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àcron</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àcron</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákros</em> ‘extrem’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segment apical del cap dels artròpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrónykhos</em> ‘del vespre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> <strong class="n">1</strong> Dit de l’astre que neix a posta de sol i es pon a sol ixent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la sortida o la posta de l’astre acrònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acronicta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acronicta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">acronicte</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrónyktos</em> ‘de vespre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere de papallones nocturnes de l’ordre dels lepidòpters (<em class="calibre24">Acronycta sp</em>), l’eruga de les quals habita en els oms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acronicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acronicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">acronicta</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrónyktos</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">ákros</em> ‘extrem’ i <em class="calibre24">nýx, nyktós</em> ‘nit’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Que només és visible durant la nit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrònim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acr-</em> i gr. <em class="calibre24">ónoma</em> ‘nom’; 1a FONT: 1961]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualsevol abreviació formada amb lletres o segments inicials o finals extrets dels mots que componen una frase, que és pronunciable com un mot ordinari; per exemple, <em class="calibre24">radar</em>, <em class="calibre24">làser</em>, <em class="calibre24">UNESCO</em>, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acronímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acronímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_ní_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acrònim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fenomen de creació d’acrònims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroparestèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroparestèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_pa_res_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">parestèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Parestèsia de les extremitats, amb adormiment, formigueigs i dolors paroxismals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acropatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acropatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_pa_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-patia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció de les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròpet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acròpet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">acro-</em> i la forma sufixal ll. <em class="calibre24">-peta</em>, del ll. <em class="calibre24">petĕre</em> ‘adreçar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que neix començant per la base i prosseguint cap a l’àpex, com les fulles i les flors en una planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acropodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acropodi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i el gr. <em class="calibre24">pódion</em>, dimin. de <em class="calibre24">poũs, podós</em> ‘peu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Part terminal de l’extremitat dels vertebrats, formada per cinc radis o dits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròpoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acròpoli</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrópolis</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">ákros</em> ‘extrem’ i <em class="calibre24">pólis</em> ‘ciutat’; 1a FONT: 1906]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> En les ciutats gregues antigues, part alta, que servia sobretot com a lloc de defensa en moments de perill i com a centre de cultes religiosos i cívics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròpolis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acròpolis</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">acròpoli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Acròpoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroquetials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroquetials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_que_ti_als</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">acrochaetiales</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de florídies (rodòfits) senzilles de tal·lus heteròtric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les acroquetials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroquirisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroquirisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">akrokheirismós</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">ákros</em> ‘extrem’ i <em class="calibre24">kheirismós</em> ‘maneig’, de <em class="calibre24">kheir</em> ‘mà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Un dels tres tipus de lluita dels antics grecs, en la qual hom emprava exclusivament els dits de les mans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prova de força en la qual dos lluitadors s’agafen per les mans o pels dits, repenjats amb els colzes damunt una taula, fins que un d’ells aconsegueix de fer posar el braç de l’altre en posició horitzontal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">α-acrosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro(leïna)</em> i <em class="calibre24">-osa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Fructosa racèmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acroscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-scòpic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la part de la planta orientada cap a l’àpex d’un eix o cap a la part superior d’algun òrgan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrosifonals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrosifonals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">sifonal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de clorofícies que comprèn algues filamentoses no ramificades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les acrosifonals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrosíndesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrosíndesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">síndesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Unió incompleta entre els extrems de les meitats d’un cromosoma durant la meiosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrosoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">soma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Vesícula plena d’enzims hidrolítics i substàncies riques en glúcids que embolcalla la part anterior del nucli de l’espermatozoide com si fos un caputxó, juntament amb el qual constitueix el cap del gàmeta, i que, a través de la reacció acrosòmica, digereix les cobertes de l’oòcit per tal que l’espermatozoide pugui penetrar-hi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrosòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrosòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acrosoma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’acrosoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">grànul acrosòmic</strong> Grànul que apareix dins el complex de Golgi quan l’espermàtida esdevé espermatozoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">reacció acrosòmica</strong> Conjunt de processos enzimàtics gràcies als quals el cap de l’espermatozoide pot travessar les membranes de l’oòcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acròspora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">-spora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espora exògena formada a l’extrem apical de l’esporòfor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acròstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acròstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrostikhís</em>, comp. de <em class="calibre24">ákros</em> ‘extrem’ i <em class="calibre24">stíkhos</em> ‘línia, vers’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">LIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’un poema o d’una altra composició en què les lletres que ocupen determinats llocs (generalment l’inici de cada vers) formen un mot o una frase.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Composició acròstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrostoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrostoli</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i el gr. <em class="calibre24">stólos</em> ‘sortint de la proa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Voluta que adornava la proa de les naus antigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esperó que portaven les galeres per foradar el flanc de les galeres contràries en les batalles navals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acroteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acroteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrōtḗrion</em> ‘promontori’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Ornament posat als extrems o al cim del frontó dels temples grecs, etruscs i romans, en forma de palmeta o de figura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Sòcol o pedestal d’un frontó que sosté un acroteri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Barana col·locada damunt una cornisa per a ocultar l’alçada de la teulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrotonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrotonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cro_to_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">akrótonos</em> ‘que té l’extremitat estesa, tensa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tendència a afavorir la brotada de les gemmes apicals, en comptes de les basals o de les de la porció intermèdia de cada ramificació, que manifesten alguns vegetals, principalment arbres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrotoràcics</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrotoràcics</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">toràcic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de crustacis cirrípedes integrat per individus que viuen sempre fixats per la regió preoral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de l’ordre dels acrotoràcics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrotropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acrotropisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">tropisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Quimiotropisme provocat per l’oxigen o pel diòxid de carboni de l’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acrozona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acrozona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acro-</em> i <em class="calibre24">zona</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat de biostratigrafia caracteritzada per la dispersió vertical d’un tàxon específic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;a. c. s.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">a. c. s.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">al cel sia.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acta</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">acte</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">acta</em>, neutre pl. de <em class="calibre24">actus</em> ‘acte’, pres com a sing; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Document formal que constata un fet, una convenció, una obligació, una deliberació, un acord o una manifestació de voluntat, a fi que n’hi hagi constància. <em class="ex">Acta notarial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">acta electoral</strong> <span class="v1">DR CONST</span> <em class="n1">1</em> Document en el qual hom fa constància dels resultats i de les incidències d’una elecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Certificat on consta l’elecció d’una persona per a un càrrec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">acta proconsular</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Procés verbal d’un judici pres pels taquígrafs del tribunal proconsular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">actant</em>, formació analògica sobre la base de <em class="calibre24">act-</em>, participi del ll. <em class="calibre24">agĕre</em> ‘fer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En la terminologia de L. Tesnière, cadascun dels complements que són exigits, o poden ésser-ho, pel verb o l’adjectiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acte</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">acta</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">actus, -ūs</em>, íd., der. de <em class="calibre24">agĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fet realitzat per l’home, efecte d’una determinació de la voluntat. <em class="ex">Acte de justícia, de pietat, d’hospitalitat. Un acte covard.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fet públic. <em class="ex">L’acte solemne de la inauguració de la nova facultat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Acta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS</span> Segons la tradició aristotèlica, estat d’existència real, com a oposat a potència o existència possible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">RELIG</span> Expressió feta a Déu per un creient per tal de manifestar-li el seu penediment, la seva fe, la seva confiança, el seu amor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TEAT</span> Cadascuna de les parts en què es divideix una obra escènica, separada de les altres per un interval.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">acte administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Qualsevol acció o manifestació dels òrgans de l’administració pública en l’exercici de les seves funcions públiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">acte carnal</strong> Coit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">acte de comerç</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Qualsevol acte comprès dins les lleis mercantils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">acte de cort</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Acte acordat o dut a terme per les corts del Principat de Catalunya, del Regne de València i del Regne d’Aragó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Privilegi, edicte, pragmàtica, costum, ordinació, concòrdia, sentència o un altre dret preconstituït fora de l’assemblea legislativa i sotmès a l’aprovació de les corts, per tal de gaudir de la mateixa força legal d’una constitució o d’un fur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">acte de fe</strong> <span class="v1">HIST</span> Cerimònia establerta pels tribunals de la inquisició dels regnes hispànics (des de ben entrat el segle XVI) per tal de llegir solemnement el procés de les causes de fe que havien instruït o substanciat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">acte de l’home</strong> <span class="v1">ÈTIC</span> Segons l’escolàstica, acte irreflexiu, que prové de l’instint, de la rutina, etc., en oposició a <em class="ex">acte humà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">acte de parla</strong> <span class="v1">LING</span> Emissió lingüística entesa com a part de l’acció humana. <em class="ex">Acte de parla locutiu, il·locutiu, perlocutiu</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">acte de servei</strong> <span class="v1">DR</span> Acte que fa referència a l’acompliment d’una funció pública per part d’un funcionari, especialment per part d’un militar o un agent armat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">acte d’última voluntat</strong> <span class="v1">DR</span> Disposició que fa la persona sobre els seus béns per a després de la seva mort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">acte fallit</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Comportament anormal d’un subjecte que falla alguns actes (lapsus, oblits, pèrdua d’objectes, etc.) que habitualment fa d’una manera correcta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">acte humà</strong> <span class="v1">ÈTIC</span> Segons l’escolàstica, acte que prové d’una decisió lliure i d’una reflexió personal, en oposició a <em class="ex">acte de l’home.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">acte il·lícit</strong> <span class="v1">DR</span> Acte que viola un manament o una prohibició jurídica, per malícia, mala voluntat o simple negligència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">acte jurídic</strong> <span class="v1">DR</span> Manifestació de la voluntat humana que produeix efectes jurídics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">20</strong> <strong class="calibre13">acte morbós</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Qualsevol dels actes anormals que fan els malalts mentals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">21</strong> <strong class="calibre13">acte positiu</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Fet o acte que, concorrent en un cert nombre, justificava i qualificava la puresa i la noblesa de sang d’una persona o una família d’una manera tan indiscutible que no fos possible apel·lació en contra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Document acreditatiu de noblesa i de puresa de sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">22</strong> <strong class="calibre13">acte preparatori d’un delicte</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Acte o actes que l’autor del delicte fa abans de començar l’execució de l’acció delictiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">23</strong> <strong class="calibre13">acte processal</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Acte efectuat en un procés pels òrgans jurisdiccionals i els litigants destinats a iniciar, impulsar i acabar el procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">24</strong> <strong class="calibre13">acte propi</strong> <span class="v1">DR</span> Acte jurídic d’una persona que impossibilita l’admissió legal d’una pretensió posterior d’ella mateixa que estigui en contradicció amb el sentit d’aquell acte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">25</strong> <strong class="calibre13">acte pur</strong> <span class="v1">FILOS</span> Déu en tant que no pressuposa cap potència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">26</strong> <strong class="calibre13">acte reflex</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Reflex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">27</strong> <strong class="calibre13">acte sacramental</strong> <span class="v1">TEAT</span> Peça dramàtica en un acte, de caràcter al·legòric, l’objecte de la qual és l’exaltació de l’eucaristia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">28</strong> <strong class="calibre13">acte sexual</strong> Coit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">29</strong> <strong class="calibre13">acte tabuat</strong> <span class="v1">ETNOL</span> Acte màgic o ritual que participa de les interdiccions inherents al tabú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">30</strong> <strong class="calibre13">acte voluntari</strong> Acció o inhibició conscient controlada pel còrtex cerebral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">31</strong> <strong class="calibre13">a l’acte</strong> <em class="v">loc adv</em> De seguida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">32</strong> <strong class="calibre13">fer acte de presència</strong> Comparèixer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actin-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actin-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">aktís, -ĩnos</em>, que significa ‘raig de llum’, usada per a denotar relació amb l’actinisme o efectes actínics, o bé la presència, en animals, d’una estructura radiada. Ex.: <em class="ex">actinoide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">actus</em> ‘acte’ i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna del teixit muscular i del citosquelet d’alguns tipus cel·lulars que intervé en la contracció muscular i en processos de motilitat intracel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i <em class="calibre24">-al</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Referent a la part oral dels cnidaris i ctenòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actini</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aktís, aktĩnos</em> ‘raig de llum’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Ac] Element radioactiu molt rar de nombre atòmic 89.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sèrie de l’actini</strong> Sèrie genètica d’elements amb radioactivitat natural, de la qual l’actini 227 és el més característic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tí_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">actínia</em>, der. de <em class="calibre24">actin-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom dels zoantaris de l’ordre dels actiniaris, pres del gènere més representatiu, <em class="calibre24">Actinia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actiniaris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actiniaris</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_ni_a_ris</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aktís, -ĩnos</em> ‘raig de llum’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de zoantaris que comprèn les actínies i les anemones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Zoantari de l’ordre dels actiniaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aktís, -ĩnos</em> ‘raig de llum’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Que posseeix la propietat dita <em class="ex">actinisme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que es refereix a aquesta propietat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raigs actínics</strong> Radiacions electromagnètiques actíniques, especialment en les emulsions fotogràfiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actínid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actínid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol dels membres d’una família constituïda per quinze metalls radioactius, consecutius en la taula periòdica, que s’inicia amb l’actini i fineix amb el laurenci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinídia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinídia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_ní_di_a</p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">actinidia</em>, der. de <em class="calibre24">actínid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Planta enfiladissa de la família de les actinidiàcies (<em class="calibre24">Actinidia sinensis</em>), originària de la Xina, de fruit comestible (<em class="calibre24">kiwi</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fruit de l’actinídia; <a class="calibre17" href="part0165.xhtml#d50579">kiwi</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinidiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinidiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_ni_di_à_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actinídia</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de parietals constituïda per plantes llenyoses, generalment enfiladisses o volubles, de fulles esparses i flors en cimes axil·lars, que es distribueixen pràcticament per totes les regions càlides del planeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les actinidiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i <em class="calibre24">-isme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS i FOTOG</span> Capacitat de l’energia radiant d’induir transformacions químiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i <em class="calibre24">-ó</em>, sufix de noms de gasos]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Isòtop natural radioactiu del radó, dit també <em class="calibre24">emanació de l’actini</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actino-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">aktís, -ĩnos</em>, que significa ‘raig de llum’, usada per a denotar relació amb l’actinisme o efectes actínics, o bé la presència, en animals, d’una estructura radiada. Ex.: <em class="ex">actinologia, actinomorf</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinobacil·losi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinobacil·losi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">bacil·losi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Malaltia infecciosa produïda per l’<em class="calibre24">Actinobacillus lignieresi</em>, que s’observa especialment en el bestiar boví i en l’oví.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinocarp</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">carp</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té el fruit radiat (com la badiana).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinodermatosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinodermatosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">dermatosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatosi que té per origen els raigs solars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinofaringe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinofaringe</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">faringe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> En els pòlips, conducte que comunica la boca amb la cavitat gàstrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinofris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinofris</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i el gr. <em class="calibre24">ophrýs</em> ‘cella’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Protozou de l’ordre dels heliozous (<em class="calibre24">Actinophrys sol</em>), de forma esfèrica i proveït de llargs filopodis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinoftalm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinoftalm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i <em class="calibre24">-oftalm</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’ull d’alguns animals (com el gat, el tigre, etc.) la nineta del qual reflecteix la llum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Actinòmetre registrador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Diagrama resultant d’un actinògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_noi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actin-</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Actínid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinolita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-lita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Amfíbol del grup de l’actinota, però amb grans quantitats d’òxid ferrós, que li donen un color verd fosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_no_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Part de la física que tracta de les radiacions, especialment de llurs efectes químics i biològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Instrument per a mesurar el poder de provocar efectes químics i biològics d’una radiació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Instrument per a mesurar la densitat de flux de la radiació solar, com el piroheliòmetre, el piranòmetre i el pirogeòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_no_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Mesura de la intensitat de les radiacions en general i de les radiacions solars en particular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> En fotoquímica, mesura de la quantitat de llum absorbida o transmesa pel medi en reacció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomices</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinomices</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i el gr. <em class="calibre24">mýkēs</em> ‘fong’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris actinomicetals anaeròbics de la família de les actinomicetàcies (<em class="calibre24">Actinomyces sp</em>), paràsits de l’home i d’altres mamífers i agents de l’actinomicosi i d’altres malalties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomicetàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinomicetàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_no_mi_ce_tà_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em>, <em class="calibre24">-micet</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels actinomicetals integrada per individus paràsits de la pell i les mucoses de l’home i de diversos animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les actinomicetàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomicetals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinomicetals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em>, <em class="calibre24">-micet</em> i <em class="calibre24">-al</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacteris grampositius la majoria de representants del qual habiten en el sòl, on tenen un paper important en la formació de l’humus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de l’ordre dels actinomicetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-micet</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MICROB</span> Actinomicetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinomicina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em>, <em class="calibre24">-mic</em> i <em class="calibre24">-ina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL i FARM</span> Antibiòtic produït per algunes espècies de bacteris del gènere <em class="calibre24">Streptomyces</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomicosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinomicosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em>, <em class="calibre24">-mic</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Malaltia produïda per diverses espècies de bacteris de l’ordre dels actinomicetals que apareix en els bòvids i és transmesa a l’home.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Malaltia de la patata produïda per l’actinomicet <em class="calibre24">Streptomyces scabies</em>, coneguda també per sarna de la patata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomixidis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinomixidis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em>, <em class="calibre24">mix-</em> i el sufix dimin. ll. cient. <em class="calibre24">-idium</em>, gr. <em class="calibre24">-idion</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de protozous esporozous integrat per individus paràsits d’hostes marins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de l’ordre dels actinomixidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-morf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Dit dels òrgans que tenen simetria radial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinoplanàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinoplanàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_no_pla_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels actinomicetals integrada per individus que es reprodueixen mitjançant la formació d’esporangis que alliberen espores mòbils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les actinoplanàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinopterigis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinopterigis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-pterigi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Gran grup de peixos osteïctis d’aletes pròximes a les formes primitives, constituïdes per radis ossis paral·lels.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix del grup dels actinopterigis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_nos_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-scòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen dels teixits i dels òrgans per transparència a radiacions diverses, amb finalitat diagnòstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinostela</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinostela</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i el ll. <em class="calibre24">stela</em> ‘columna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus d’estela el xilema de la qual és de secció estrellada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinota</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aktinōtós</em> ‘radiat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Amfíbol, mescla isomorfa de Si<sub class="calibre35">8</sub>O<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">2</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>Mg<sub class="calibre35">5</sub>Ca<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinotactisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinotactisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">tactisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tactisme en el qual l’estímul és una radiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actinoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_no_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">-teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Ús terapèutic de les radiacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinotroca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinotroca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i el gr. <em class="calibre24">trokhós</em> ‘roda, disc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Larva marina dels foronidis, nedadora, amb un gran lòbul preoral ciliat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actinotropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actinotropisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actino-</em> i <em class="calibre24">tropisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tropisme en el qual l’estímul és una radiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actínula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actínula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">actinŭla</em>, format sobre la base de <em class="calibre24">actin-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Petit pòlip que presenten alguns hidraris, proveït de tentacles sobre tota la superfície del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">attitudine</em> ‘aptitud’, ‘positura, actitud’, probablement provinent del ll. <em class="calibre24">aptitudo</em> ‘aptitud’ amb adquisició del segon significat, en el mateix it. per influx de <em class="calibre24">atto</em> ‘acte’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Positura expressiva que correspon a una certa disposició de l’ànim. <em class="ex">Actitud hostil, amenaçadora, respectuosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Positura o disposició d’una figura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Disposició contínua a reaccionar amb una tonalitat afectiva, una expressivitat o una conducta característiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Predisposició apresa culturalment per l’individu segons la qual valora objectes, altres individus, col·lectivitats, grups i institucions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">activus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que obra o té el poder d’obrar, en acció. <em class="ex">Principis actius. Vida activa. Volcà actiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en actiu</strong> <em class="v">loc adj</em> En servei actiu, exercint. <em class="ex">Militar en actiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que implica acció. <em class="ex">Prendre una part activa en un afer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que obra promptament. <em class="ex">Un medicament actiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Donat a l’acció, diligent. <em class="ex">Un polític actiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR ADM</span> Dit del funcionari que actualment presta serveis a l’estat, etc., del membre d’una corporació que col·labora actualment en les seves tasques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ECON</span> Que pertany al crèdit, que dóna interès. <em class="ex">Deutes actius.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Conjunt de béns i de crèdits d’una empresa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">actiu circulant</strong> Part de l’actiu que inclou tots els elements de l’actiu que entren en el procés productiu, la finalitat mediata o immediata dels quals és la conversió en diners (mercaderies, primeres matèries, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">actiu fictici</strong> Part de l’actiu que no és convertible en efectiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">actiu fix</strong> Part de l’actiu que inclou els béns adquirits per tal d’ésser utilitzats en el procés productiu, però que normalment resten incorporats en aquest, com la maquinària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT</span> <em class="n1">1</em> Dit dels circuits o els elements que contenen fonts d’energia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En corrents alterns, dit de tota magnitud que representa una certa energia real. <em class="ex">Corrent actiu. Potència activa. Energia activa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> En estat d’exercir alguna acció física o química.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Radioactiu, físsil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit de les formes verbals que expressen que el subjecte és considerat com a actuant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Dit de les substàncies que presenten activitat òptica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de les substàncies que en virtut de llur estructura, llur estat de divisió, etc., es troben en una forma que no és l’ordinària, però que les fa especialment aptes a experimentar certes transformacions o a donar-hi lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">òpticament actiu</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Que presenta activitat òptica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">posar</strong> (alguna cosa) <strong class="calibre13">en l’actiu</strong> (d’algú) Tenir-la-hi en compte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">vida activa</strong> <span class="v1">CRIST</span> Vida manifestada per una activitat exterior, generalment d’apostolat, oposada a <em class="ex">vida contemplativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">activable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">activar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Dit de la substància que hom pot fer esdevenir radioactiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_ti_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">activar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’activar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Inducció de radioactivitat en un àtom per bombardeig amb neutrons o amb altres partícules nuclears.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Procés de conferir a una substància, per tractaments físics o químics, un estat actiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Excitació d’una molècula que incrementa la seva energia fins al nivell en què esdevé químicament reactiva o emet radiació electromagnètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Mètode d’anàlisi basat en la mesura de la radioactivitat induïda en un element químic com a conseqüència d’haver pres part en una reacció nuclear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Tractament d’una substància per la calor o per reactius químics per tal de comunicar-li qualitats d’adsorbent o de millorar les que ja tenia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">activar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que activa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL MOL i GEN</span> Proteïna que actua de regulador positiu de la transcripció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Substància que és capaç d’iniciar o d’activar una acció enzimàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LUM</span> Substància que hom afegeix al fluid principal dels tubs d’arc per iniciar-ne l’encesa o per augmentar-ne la lluminositat, i per completar la gamma de colors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MIN</span> En la concentració de minerals per flotació, substància que fa tornar repel·lents a l’aigua les partícules del mineral, les quals s’adhereixen a les bombolles i es concentren a la superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Substància que, en quantitat molt feble, dóna lloc a la luminescència de certs cristalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Substància que augmenta l’eficàcia d’un accelerant de vulcanització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera activa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Transitivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer més actiu, més prompte en l’acció; accelerar. <em class="ex">Activar les obres del nou hospital.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer actiu (un mecanisme que està aturat). <em class="ex">Activar un engranatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Accelerar algun procés físic o químic. <em class="ex">Activar l’oxidació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Irradiar una substància amb partícules atòmiques (principalment neutrons) per a inferir-li radioactivitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> activar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> activant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> activat, activada, activats, activades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> activo, actives, activa, activem, activeu, activen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> activava, activaves, activava, activàvem, activàveu, activaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> activí, activares, activà, activàrem, activàreu, activaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> activaré, activaràs, activarà, activarem, activareu, activaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> activaria, activaries, activaria, activaríem, activaríeu, activarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> activi, activis, activi, activem, activeu, activin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> activés, activessis, activés, activéssim, activéssiu, activessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> activa, activi, activem, activeu, activin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Propaganda activa al servei d’una doctrina política, d’un partit, d’un sindicat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Tipus d’apostolat que accentua el predomini de l’acció sobre l’oració i d’altres mitjans sobrenaturals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Designació genèrica d’alguns corrents filosòfics moderns que accentuen el predomini de l’acció sobre el coneixement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Designació de les filosofies que consideren pròpia de la natura humana una constant activitat de superació i de conquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actiu</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’activisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit del propagandista o militant actiu d’un partit polític, d’un sindicat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Agitador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;activitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">activitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">activĭtas, -ātis</em>; 1a FONT: 1381]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’actiu, facultat d’obrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Diligència, promptitud en l’obrar. <em class="ex">L’activitat d’un medicament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Ocupacions, tasques, d’una persona o una entitat. <em class="ex">Un home de moltes activitats. Les activitats d’una institució.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ENSENY</span> En pedagogia, un dels fonaments de l’educació nova, anomenada, per això, <em class="ex">escola activa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ETOL</span> <em class="n1">1</em> Conjunt dels actes motors d’un organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">activitat de substitució</strong> Comportament inapropiat que es produeix quan una sobreexcitació no pot ésser alliberada per una via usual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PSIC</span> Conjunt de fenòmens psíquics que tendeixen a l’acció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Relació entre la fugacitat d’una substància en un determinat estat i la seva fugacitat en un estat de referència arbitrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">activitat d’aigua</strong> <span class="v1">ALIM</span> Quocient a una temperatura determinada entre la pressió de vapor d’un producte i la de l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">activitat econòmica</strong> <span class="v1">ECON</span> Activitat conscient i intencional dirigida als camps de la producció i de la distribució de béns i a la realització de finalitats definides materialment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">activitat nuclear</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Nombre de nuclis atòmics d’una substància radioactiva que es desintegren per segon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">activitat òptica</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Capacitat que presenten certes substàncies de fer girar el pla de vibració de la llum polaritzada plana que les travessa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">activitat solar</strong> <span class="v1">ASTR</span> Estat de major o de menor intensitat de les energies del Sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">coeficient d’activitat</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Quantitat per la qual cal multiplicar les pressions gasoses o les concentracions per a obtenir les activitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">en activitat</strong> <em class="v">loc adj</em> En acció. <em class="ex">Volcà en activitat. Un funcionari en activitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hectografia</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákhthos, ákhtheos</em> ‘pes, càrrega, fatiga’ i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ETOL</span> Conjunt de tècniques d’enregistrament i mesura que permeten de conèixer cronològicament l’activitat d’un animal o de l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ETOL</span> Relatiu o pertanyent a l’actografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ákhthos, ákhtheos</em> ‘pes, càrrega, fatiga’ i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETOL</span> Enregistrament de les activitats locomotrius d’un animal o de l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actomiosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actomiosina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_to_mi_o_si_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">act(in)o-</em> i <em class="calibre24">miosina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Complex de dues proteïnes (actina i miosina) que forma el 60% de les proteïnes del teixit muscular i que constitueix la substància contràctil d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01265">
    <p class="rf">-&gt;actor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">actor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DIPL</span> Persona jurídica, singular o col·lectiva, que atorga un document.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Persona que inicia un procés exercint una acció legal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">actor social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Individu, grup o institució que es troba a l’origen d’una acció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-triu</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">actor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que interpreta, representa o encarna un dels personatges d’una obra escènica, cinematogràfica, radiofònica o televisiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actuar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’actuar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> En gramàtica generativa, ús de la llengua en una situació concreta, manifestació de la competència o coneixença del model abstracte de la llengua que posseeixen els parlants; parla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR PROC</span> Conjunt d’actes i de documents que integren la tramitació d’un procediment judicial, d’un expedient administratiu, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">actuació externa</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIQ</span> Pas impulsiu d’una representació mental a un acte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PSIC</span> Acció, sovint impulsiva, deslligada de les motivacions habituals del subjecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">actualis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que existeix en el moment present. <em class="ex">La generació actual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que es realitza, que existeix en acte (oposat a <em class="calibre24">potencial</em>, a <em class="calibre24">virtual</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Dit de les formacions i els dipòsits geològics contemporanis de l’home més recents que el neolític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica que considera que el principi de la realitat es troba en l’esperit concebut com a acte pur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Teoria segons la qual els fenòmens geològics del passat tenen causes idèntiques als actuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actual</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’actual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cosa d’ara, del moment, de moda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps actual. <em class="ex">Ha durat fins a l’actualitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">d’actualitat</strong> <em class="v">loc adj</em> Que interessa ara, de què es parla molt ara. <em class="ex">Un tema d’actualitat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en l’actualitat</strong> <em class="v">loc adv</em> Actualment, ara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">CIN</span> Reproducció cinematogràfica de realitats pròximes en el temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actualització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actualització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actualitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’actualitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">COMPT</span> Expressió d’una certa quantitat monetària del passat en termes adquisitius actuals tenint en compte la desvaloració soferta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actualitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actualitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fer actual, posar al dia. <em class="ex">Actualitzar una enciclopèdia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reduir a acte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">COMPT</span> Calcular el capital que en el moment actual significa una quantitat futura a pagar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Manifestar en la parla (un element lingüístic abstracte) amb una qualitat fònica, una significació i una funció concretes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> actualitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> actualitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> actualitzat, actualitzada, actualitzats, actualitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> actualitzo, actualitzes, actualitza, actualitzem, actualitzeu, actualitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> actualitzava, actualitzaves, actualitzava, actualitzàvem, actualitzàveu, actualitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> actualitzí, actualitzares, actualitzà, actualitzàrem, actualitzàreu, actualitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> actualitzaré, actualitzaràs, actualitzarà, actualitzarem, actualitzareu, actualitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> actualitzaria, actualitzaries, actualitzaria, actualitzaríem, actualitzaríeu, actualitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> actualitzi, actualitzis, actualitzi, actualitzem, actualitzeu, actualitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> actualitzés, actualitzessis, actualitzés, actualitzéssim, actualitzéssiu, actualitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> actualitza, actualitzi, actualitzem, actualitzeu, actualitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> En el moment present, ara.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Realitzant-se o existint en acte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actuant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actuant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que actua, especialment en una oposició o en el curs d’un procés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">actuare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en acció o moció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Obrar, exercir actes propis de la seva natura, funcions pròpies del seu càrrec. <em class="ex">El remei no ha actuat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Representar o executar una obra escènica, una composició musical. <em class="ex">On actua la nostra coral, aquest diumenge?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">esp</em> En les universitats, defensar conclusions públiques, practicar els exercicis d’una oposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Exercir (un funcionari o una autoritat) les seves funcions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer ús dels seus drets.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> actuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> actuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> actuat, actuada, actuats, actuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> actuo, actues, actua, actuem, actueu, actuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> actuava, actuaves, actuava, actuàvem, actuàveu, actuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> actuí, actuares, actuà, actuàrem, actuàreu, actuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> actuaré, actuaràs, actuarà, actuarem, actuareu, actuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> actuaria, actuaries, actuaria, actuaríem, actuaríeu, actuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> actuï, actuïs, actuï, actuem, actueu, actuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> actués, actuessis, actués, actuéssim, actuéssiu, actuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> actua, actuï, actuem, actueu, actuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actuari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">actuarius</em>, íd.; 1a FONT: 1702]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Professional especialitzat en l’aplicació de la ciència matemàtica a les qüestions econòmiques, estadístiques, financeres i tècniques de l’assegurança i de la previsió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Escrivent de l’època romana que redactava les actes privades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Antigament, funcionari auxiliar del jutge que donava fe de diverses actuacions judicials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actuarial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">actuarial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_a_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">actuari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’actuari. <em class="ex">Matemàtica actuarial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;actuopaleontologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">actuopaleontologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ac_tu_o_pa_le_on_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de l’arrel del b. ll. <em class="calibre24">actualis</em> ‘actual’ i <em class="calibre24">paleontologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEONT</span> Branca de la paleontologia que estudia certs fòssils tot comparant-los amb organismes vivents semblants, observables en l’actualitat, dels quals hom analitza la influència sobre l’entorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acu-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acu-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">akoúō</em>, que significa ‘escoltar’. Ex.: <em class="ex">acúmetre, acufonia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acubador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acubador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acubar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que acuba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acubament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acubament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acubar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acubar o d’acubar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acubar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acubar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cup</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Impedir, dificultar, la respiració (a algú); sufocar. <em class="ex">Feia hores que havien quedat tancats a l’ascensor i la calor els acubava.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Poder a penes respirar de calor, per mancança de ventilació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Perdre els sentits, desmaiar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Perdre, les begudes espirituoses i altres líquids que contenen alcohol, una part d’aquest a causa de l’evaporació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acubar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acubant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acubat, acubada, acubats, acubades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acubo, acubes, acuba, acubem, acubeu, acuben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acubava, acubaves, acubava, acubàvem, acubàveu, acubaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acubí, acubares, acubà, acubàrem, acubàreu, acubaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acubaré, acubaràs, acubarà, acubarem, acubareu, acubaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acubaria, acubaries, acubaria, acubaríem, acubaríeu, acubarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acubi, acubis, acubi, acubem, acubeu, acubin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acubés, acubessis, acubés, acubéssim, acubéssiu, acubessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acuba, acubi, acubem, acubeu, acubin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acubillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acubillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">cubilare</em>, der. de <em class="calibre24">cubile</em> ‘jaç’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Abrigar (quelcom) posant-s’hi a sobre. <em class="ex">La lloca acubilla els pollets.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Recollir el bestiar per tal de tancar-lo al corral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Posar-se a l’abric, redossar-se. <em class="ex">Acubillar-se en una cova.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acubillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acubillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acubillat, acubillada, acubillats, acubillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acubillo, acubilles, acubilla, acubillem, acubilleu, acubillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acubillava, acubillaves, acubillava, acubillàvem, acubillàveu, acubillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acubillí, acubillares, acubillà, acubillàrem, acubillàreu, acubillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acubillaré, acubillaràs, acubillarà, acubillarem, acubillareu, acubillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acubillaria, acubillaries, acubillaria, acubillaríem, acubillaríeu, acubillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acubilli, acubillis, acubilli, acubillem, acubilleu, acubillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acubillés, acubillessis, acubillés, acubilléssim, acubilléssiu, acubillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acubilla, acubilli, acubillem, acubilleu, acubillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acudir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acudir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">acudir</em>, tret, amb canvi de prefix, de l’ant. <em class="calibre24">recudir</em> ‘rebotre; respondre; recórrer; concórrer’, ll. <em class="calibre24">recutĕre</em> ‘rebutjar’, der. de <em class="calibre24">quatĕre</em> ‘sacsejar’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p">[també com <em class="calibre24">dormir:</em> <em class="v">pr ind sing</em> 2 <em class="calibre24">acuts,</em> 3 <em class="calibre24">acut;</em> <em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">acut</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Anar en un indret on hom ha estat cridat, atret per algun motiu. <em class="ex">Acudir a una manifestació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Recórrer a algú. <em class="ex">Va acudir al jutge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Oferir-se sobtosament a l’esperit una idea, un pensament, una resposta, etc. <em class="ex">Contestà allò que primer se li acudí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> acudir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> acudint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> acudit, acudida, acudits, acudides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> acudeixo, acudeixes, acudeix, acudim, acudiu, acudeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> acudo, acuts, acut, acudim, acudiu, acuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> acudia, acudies, acudia, acudíem, acudíeu, acudien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> acudí, acudires, acudí, acudírem, acudíreu, acudiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> acudiré, acudiràs, acudirà, acudirem, acudireu, acudiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> acudiria, acudiries, acudiria, acudiríem, acudiríeu, acudirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> acudeixi, acudeixis, acudeixi, acudim, acudiu, acudeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> acudi, acudis, acudi, acudim, acudiu, acudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> acudís, acudissis, acudís, acudíssim, acudíssiu, acudissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> acudeix, acudeixi, acudim, acudiu, acudeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> acut, acudi, acudim, acudiu, acudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d01285">
    <p class="rf">-&gt;acudit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acudit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acudir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Pensada o dita aguda, enginyosa, original, que s’acudeix a l’esperit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Joc de paraules o historieta breu d’intenció humorística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acufen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acufen</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acu-</em> i el gr. <em class="calibre24">phaínō</em> ‘aparèixer’]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Sensació auditiva contínua o intermitent en absència d’estímuls exteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acufonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">acufonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_cu_fo_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acu-</em> i <em class="calibre24">-fonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Procediment que combina l’auscultació amb la percussió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;acugulament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">acugulament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">acugular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’acugular o d’acugular-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
