<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-KVCC1">
    <p class="rf">-&gt;aferrussar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aferrussar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">afarrossar-se</strong></p>

    <p class="ps">[cf. <em class="calibre24">aferrissar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Aferrissar-se, especialment al menjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aferrussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aferrussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aferrussat, aferrussada, aferrussats, aferrussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aferrusso, aferrusses, aferrussa, aferrussem, aferrusseu, aferrussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aferrussava, aferrussaves, aferrussava, aferrussàvem, aferrussàveu, aferrussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aferrussí, aferrussares, aferrussà, aferrussàrem, aferrussàreu, aferrussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aferrussaré, aferrussaràs, aferrussarà, aferrussarem, aferrussareu, aferrussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aferrussaria, aferrussaries, aferrussaria, aferrussaríem, aferrussaríeu, aferrussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aferrussi, aferrussis, aferrussi, aferrussem, aferrusseu, aferrussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aferrussés, aferrussessis, aferrussés, aferrusséssim, aferrusséssiu, aferrussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aferrussa, aferrussi, aferrussem, aferrusseu, aferrussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afetgegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afetgegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afetgegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afetgegar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afetgegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afetgegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fetge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Pitjar, el trepig, el pas d’un vehicle, etc. (la terra tova de la mullena). <em class="ex">Com que havia plogut, els camions van afetgegar tota l’esplanada de davant de l’ajuntament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pitjar (la palla, l’herba, la llana, etc.) dins el sac, la màrfega, etc., que la conté.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afetgegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afetgegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afetgegat, afetgegada, afetgegats, afetgegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afetgego, afetgegues, afetgega, afetgeguem, afetgegueu, afetgeguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afetgegava, afetgegaves, afetgegava, afetgegàvem, afetgegàveu, afetgegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afetgeguí, afetgegares, afetgegà, afetgegàrem, afetgegàreu, afetgegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afetgegaré, afetgegaràs, afetgegarà, afetgegarem, afetgegareu, afetgegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afetgegaria, afetgegaries, afetgegaria, afetgegaríem, afetgegaríeu, afetgegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afetgegui, afetgeguis, afetgegui, afetgeguem, afetgegueu, afetgeguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afetgegués, afetgeguessis, afetgegués, afetgeguéssim, afetgeguéssiu, afetgeguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afetgega, afetgegui, afetgeguem, afetgegueu, afetgeguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afgà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afgà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble del grup iranià que habita a l’Afganistan (on són anomenats també <em class="calibre24">paixtus</em>) i a les zones veïnes del Pakistan (on són anomenats també <em class="calibre24">pathans</em>) i de l’Iran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afganès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afganès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Afganistan (estat d’Àsia) o de l’afganès (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Paixtu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afgani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afgani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Unitat monetària de l’Afganistan, subdividida en 100 puls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affinis</em> ‘limítrof’ i d’aquí ‘emparentat’, de <em class="calibre24">ad</em> ‘al’ i <em class="calibre24">finis</em> ‘fi’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té afinitats amb una altra cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels camps, les propietats, etc., contigus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Parent per afinitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiblall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiblall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afiblar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualsevol objecte (conjunt de botó i baga, sivella, etc.) que serveix per a cordar o cenyir una peça de vestir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiblar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiblar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fiblar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cordar (una peça de vestir).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afiblar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afiblant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afiblat, afiblada, afiblats, afiblades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afiblo, afibles, afibla, afiblem, afibleu, afiblen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afiblava, afiblaves, afiblava, afiblàvem, afiblàveu, afiblaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afiblí, afiblares, afiblà, afiblàrem, afiblàreu, afiblaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afiblaré, afiblaràs, afiblarà, afiblarem, afiblareu, afiblaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afiblaria, afiblaries, afiblaria, afiblaríem, afiblaríeu, afiblarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afibli, afiblis, afibli, afiblem, afibleu, afiblin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afiblés, afiblessis, afiblés, afibléssim, afibléssiu, afiblessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afibla, afibli, afiblem, afibleu, afiblin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afibrinogenèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afibrinogenèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_bri_no_ge_nè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">fibrinogen</em> i <em class="calibre24">-èmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Manca del fibrinogen o factor I de la coagulació sanguínia en el plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">afición</em>, der. semipopular de <em class="calibre24">afección</em> (cf. <em class="calibre24">afecció</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Inclinació a una activitat. <em class="ex">Tenir afició a l’esport, al cinema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de seguidors d’un esport, un equip esportiu, un espectacle, etc. <em class="ex">El mal joc de l’equip desanima l’afició. L’afició del Barça.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per afició</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera no professional, per esplai. <em class="ex">Fa teatre per afició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aficionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aficionament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aficionar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aficionar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aficionar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_ci_o_nar-se</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">aficionarse</em>, der. semipopular de <em class="calibre24">afección</em> (cf. <em class="calibre24">afecció</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Agafar afició. <em class="ex">S’ha aficionat a col·leccionar segells. Ens hem anat aficionant a l’hoquei.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aficionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aficionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aficionat, aficionada, aficionats, aficionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aficiono, aficiones, aficiona, aficionem, aficioneu, aficionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aficionava, aficionaves, aficionava, aficionàvem, aficionàveu, aficionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aficioní, aficionares, aficionà, aficionàrem, aficionàreu, aficionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aficionaré, aficionaràs, aficionarà, aficionarem, aficionareu, aficionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aficionaria, aficionaries, aficionaria, aficionaríem, aficionaríeu, aficionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aficioni, aficionis, aficioni, aficionem, aficioneu, aficionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aficionés, aficionessis, aficionés, aficionéssim, aficionéssiu, aficionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aficiona, aficioni, aficionem, aficioneu, aficionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aficionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aficionat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_ci_o_nat</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">aficionado</em>, de <em class="calibre24">aficionarse</em>, de <em class="calibre24">afición</em>, der. semipopular de <em class="calibre24">afección</em> (cf. <em class="calibre24">afecció</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té afició a un esport, a un art, a una ciència, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Seguidor d’un esport o d’un equip esportiu. <em class="ex">Els aficionats del Mallorca van celebrar la victòria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que practica un esport, que conrea un art, una ciència, etc., per plaer, no professionalment. <em class="ex">Una funció d’aficionats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afidació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afidació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST i DR</span> Afidament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afidar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i DR</span> A l’edat mitjana, jurament de fidelitat que hom feia al senyor feudal a canvi d’ajuda i d’assistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">affidare</em> ‘jurar fidelitat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST i DR</span> <strong class="n">1</strong> A l’edat mitjana, jurar fidelitat al senyor feudal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ratificar el senyor feudal la seva ajuda al vassall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afidat, afidada, afidats, afidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afido, afides, afida, afidem, afideu, afiden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afidava, afidaves, afidava, afidàvem, afidàveu, afidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afidí, afidares, afidà, afidàrem, afidàreu, afidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afidaré, afidaràs, afidarà, afidarem, afidareu, afidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afidaria, afidaries, afidaria, afidaríem, afidaríeu, afidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afidi, afidis, afidi, afidem, afideu, afidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afidés, afidessis, afidés, afidéssim, afidéssiu, afidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afida, afidi, afidem, afideu, afidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afidàvit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afidàvit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">affidavit</em>, 3a p. perf. ind. de <em class="calibre24">affidare</em> ‘jurar fidelitat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Acte de manifestació de coneixement o de declaració de voluntat formalitzat en un document per tal que en resti constància, destinat a produir determinats efectes jurídics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FIN</span> Document que era lliurat amb els títols del deute públic a alguns dels seus tenidors pel qual eren exonerats de tots o d’una part dels imposts que llur possessió comportava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afídids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afídids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphís, aphídos</em> ‘pugó’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes homòpters fitòfags el representant més conegut de la qual és el pugó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels afídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afidífag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afidífag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphís, aphídos</em> ‘pugó, i <em class="calibre24">-fag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Que es nodreix d’afídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àfids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphís, aphídos</em> ‘pugó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENTOM</span> Afídids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiganyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiganyament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afiganyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afiganyar o d’afiganyar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiganyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiganyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">figa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Rebregar (la roba, el vestit, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afiganyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afiganyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afiganyat, afiganyada, afiganyats, afiganyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afiganyo, afiganyes, afiganya, afiganyem, afiganyeu, afiganyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afiganyava, afiganyaves, afiganyava, afiganyàvem, afiganyàveu, afiganyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afiganyí, afiganyares, afiganyà, afiganyàrem, afiganyàreu, afiganyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afiganyaré, afiganyaràs, afiganyarà, afiganyarem, afiganyareu, afiganyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afiganyaria, afiganyaries, afiganyaria, afiganyaríem, afiganyaríeu, afiganyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afiganyi, afiganyis, afiganyi, afiganyem, afiganyeu, afiganyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afiganyés, afiganyessis, afiganyés, afiganyéssim, afiganyéssiu, afiganyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afiganya, afiganyi, afiganyem, afiganyeu, afiganyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afigat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afigat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">figa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la forma o l’aparença d’una figa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que manca de caràcter, d’energia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afigurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afigurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">figura</em>; 1a FONT: 1601]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Veure de lluny (una cosa) sense distingir-la bé, albirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Imaginar-se jutjant pels indicis, l’aparença, etc., conjecturar. <em class="ex">La mare ja s’afigurava que no es casarien.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afigurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afigurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afigurat, afigurada, afigurats, afigurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afiguro, afigures, afigura, afigurem, afigureu, afiguren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afigurava, afiguraves, afigurava, afiguràvem, afiguràveu, afiguraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afigurí, afigurares, afigurà, afiguràrem, afiguràreu, afiguraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afiguraré, afiguraràs, afigurarà, afigurarem, afigurareu, afiguraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afiguraria, afiguraries, afiguraria, afiguraríem, afiguraríeu, afigurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afiguri, afiguris, afiguri, afigurem, afigureu, afigurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afigurés, afiguressis, afigurés, afiguréssim, afiguréssiu, afiguressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afigura, afiguri, afigurem, afigureu, afigurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afilador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afilador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afilar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que afila.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Corretja per a afilar els raors d’afaitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina d’afilar eines de tall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’afilar, amb la pedra o altrament, el tall d’un ganivet, un raor, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afilar o d’afilar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Procediment utilitzat per a obtenir fibres vegetals (cànem, lli, etc.) molt llargues, o plantes (escarola, api, etc.) molt tendres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fil</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esmolar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Aprimar-se, amagrir-se fins a l’extrem (especialment la cara, el nas i els dits). <em class="ex">Amb els anys se li ha anat afilant la cara.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Allargar-se anormalment les tiges i les fulles d’una planta creixent dèbils i primes, sense clorofil·la.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afilat, afilada, afilats, afilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afilo, afiles, afila, afilem, afileu, afilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afilava, afilaves, afilava, afilàvem, afilàveu, afilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afilí, afilares, afilà, afilàrem, afilàreu, afilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afilaré, afilaràs, afilarà, afilarem, afilareu, afilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afilaria, afilaries, afilaria, afilaríem, afilaríeu, afilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afili, afilis, afili, afilem, afileu, afilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afilés, afilessis, afilés, afiléssim, afiléssiu, afilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afila, afili, afilem, afileu, afilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afilat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afilat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Molt prim (dit especialment del nas, la cara i els dits).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afilerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afilerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afilerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’afilerar o d’afilerar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afilerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afilerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">filera</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar en filera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Afilerar-se al llarg de la paret.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afilerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afilerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afilerat, afilerada, afilerats, afilerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afilero, afileres, afilera, afilerem, afilereu, afileren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afilerava, afileraves, afilerava, afileràvem, afileràveu, afileraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afilerí, afilerares, afilerà, afileràrem, afileràreu, afileraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afileraré, afileraràs, afilerarà, afilerarem, afilerareu, afileraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afileraria, afileraries, afileraria, afileraríem, afileraríeu, afilerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afileri, afileris, afileri, afilerem, afilereu, afilerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afilerés, afileressis, afilerés, afileréssim, afileréssiu, afileressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afilera, afileri, afilerem, afilereu, afilerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiliable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiliable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_li_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afiliar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot afiliar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiliació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiliació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_li_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">filiació</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afiliar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’afiliar o d’afiliar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afiliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_li_ar</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">afillar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">filiare</em> ‘reconèixer com a fill’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer entrar (algú) com a membre en una associació, un partit polític, una congregació, un gremi, etc. <em class="ex">Va afiliar el seu fill al partit que llavors manava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Afiliar-se a un partit polític.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Lligar a una associació mare (associacions anàlogues), fer entrar (una associació) en una lliga d’associacions anàlogues. <em class="ex">Afiliar una entitat a la federació nacional.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afiliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afiliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afiliat, afiliada, afiliats, afiliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afilio, afilies, afilia, afiliem, afilieu, afilien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afiliava, afiliaves, afiliava, afiliàvem, afiliàveu, afiliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afilií, afiliares, afilià, afiliàrem, afiliàreu, afiliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afiliaré, afiliaràs, afiliarà, afiliarem, afiliareu, afiliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afiliaria, afiliaries, afiliaria, afiliaríem, afiliaríeu, afiliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afiliï, afiliïs, afiliï, afiliem, afilieu, afiliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afiliés, afiliessis, afiliés, afiliéssim, afiliéssiu, afiliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afilia, afiliï, afiliem, afilieu, afiliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afiliat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afiliat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_li_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afiliar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que forma part d’una associació, un partit polític, una congregació, un gremi, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afillament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afillament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’afillar o d’afillar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Acceptació, recepció o acolliment d’una persona com a fill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afillar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">afiliar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fill</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Adoptar com a fill, complint els requisits que les lleis estableixen, el qui no ho és per generació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Afillar-se un nen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afillat, afillada, afillats, afillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afillo, afilles, afilla, afillem, afilleu, afillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afillava, afillaves, afillava, afillàvem, afillàveu, afillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afillí, afillares, afillà, afillàrem, afillàreu, afillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afillaré, afillaràs, afillarà, afillarem, afillareu, afillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afillaria, afillaries, afillaria, afillaríem, afillaríeu, afillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afilli, afillis, afilli, afillem, afilleu, afillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afillés, afillessis, afillés, afilléssim, afilléssiu, afillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afilla, afilli, afillem, afilleu, afillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona adoptada com a fill per un estrany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afil·le</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áphyllos</em> ‘sense fulles’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Privat de fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afíl·lia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afíl·lia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fíl_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afil·le</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Absència de fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afil·loforats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afil·loforats</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">fil·lo-</em> i <em class="calibre24">-for</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de fongs basidiomicets que comprèn molts representants lignícoles imputrescibles, d’himeni llis amb porus i agulles, alguns dels quals són comestibles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup dels afil·loforats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afillolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afillolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fillol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Ésser padrí de bateig (d’algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afillolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afillolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afillolat, afillolada, afillolats, afillolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afillolo, afilloles, afillola, afillolem, afilloleu, afillolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afillolava, afillolaves, afillolava, afillolàvem, afillolàveu, afillolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afillolí, afillolares, afillolà, afillolàrem, afillolàreu, afillolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afillolaré, afillolaràs, afillolarà, afillolarem, afillolareu, afillolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afillolaria, afillolaries, afillolaria, afillolaríem, afillolaríeu, afillolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afilloli, afillolis, afilloli, afillolem, afilloleu, afillolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afillolés, afillolessis, afillolés, afilloléssim, afilloléssiu, afillolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afillola, afilloli, afillolem, afilloleu, afillolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afil·lòpode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afil·lòpode</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">fil·lo-</em> i <em class="calibre24">-pode</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes que a l’hora de la floració presenten la base de la tija sense fulles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’afinament o d’afinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’afinar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Escala o referència de nivell de freqüència en què és afinat un instrument.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb afinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que afina. <em class="ex">Afinador de metalls.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Persona que té per ofici afinar pianos i altres instruments músics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Persona que tenia per ofici de vigilar l’exactitud dels pesos i les mesures utilitzats en les transaccions mercantils i de corregir-ne qualsevol imperfecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Estri que serveix per a afinar instruments musicals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Instrument proveït d’una part activa d’esmeril que és col·locada sobre la carda quan se n’ha d’esmerilar el raspall d’acer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afinar o d’afinar-se. <em class="ex">L’afinament d’una balança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Acció d’afinar un metall, de purificar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">afinament electrolític</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Procés de purificar un metall fent-lo servir d’ànode en un bany d’electrodeposició i recollint-lo en forma pura en el càtode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fi<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer més fi, més delicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer més fi, més cortès (algú).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Afinar-se les mans. Afinar-se un vi, un licor.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Afinar el gust, els costums.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Gairebé encertar, acostar-se molt al fi que hom es proposa. <em class="ex">En el discurs de comiat va afinar-se molt en tot el que va dir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Arribar a veure, a distingir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Corregir qualsevol imperfecció. <em class="ex">Afinar un mecanisme, les cobertes d’un llibre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CERÀM</span> Fer desaparèixer els caires vius de les peces de terrissa encara crues fregant-les amb el llimador, aprimar-les del fons o llimar-les de qualsevol part que convingui.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Purificar un metall per qualsevol mètode.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En la metal·lúrgia de l’acer, obtenir l’acer mitjançant l’oxidació i l’eliminació dels elements que té en excés el ferro colat o qualsevol altra primera matèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">afinar el gra</strong> Reduir les dimensions del gra d’un metall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METROL</span> Ajustar un instrument de mesura per a obtenir indicacions precises.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar un instrument musical a to.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Cantar o tocar un instrument musical amb els tons justos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Sintonitzar una emissora tan bé com ho permet el receptor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Referit a un cos de muntura jacquard, graduar a un mateix nivell i d’un en un tots els mallons o vidres de què és compost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">VIDR</span> En la indústria del vidre, mantenir la pasta en fusió un cert temps, a fi que deposi els materials no dissolts i les bombolles d’aire se separin.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afinat, afinada, afinats, afinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afino, afines, afina, afinem, afineu, afinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afinava, afinaves, afinava, afinàvem, afinàveu, afinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afiní, afinares, afinà, afinàrem, afinàreu, afinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afinaré, afinaràs, afinarà, afinarem, afinareu, afinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afinaria, afinaries, afinaria, afinaríem, afinaríeu, afinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afini, afinis, afini, afinem, afineu, afinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afinés, afinessis, afinés, afinéssim, afinéssiu, afinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afina, afini, afinem, afineu, afinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pervingut a un exhauriment extrem de forces per malaltia o per fatiga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amb el semblant empal·lidit i desfigurat com el d’un mort per efecte d’un esglai, d’un disgust, d’un accident sobtós, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afinitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afinitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affinĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Parentiu, proximitat o acostament entre coses que concorden, que s’assemblen, que tenen connexió en molts punts. <em class="ex">L’afinitat del català amb l’occità. L’afinitat d’una art amb una altra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Compatibilitat més o menys perfecta entre el patró i l’empelt, que repercuteix en el desenvolupament normal de la planta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Parentiu que, a conseqüència del matrimoni, s’origina entre cada cònjuge i els parents per consanguinitat de l’altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Impediment diriment que resulta d’aquest parentiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">afinitat espiritual</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Afinitat que contrauen els padrins i el ministre del baptisme o de la confirmació amb el batejat o el confirmat i amb els seus pares.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOM</span> Transformació de l’espai afí en si mateix, que fa correspondre línies paral·leles amb línies paral·leles, punts propis amb punts propis i no canvia el subespai de l’infinit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Tendència d’una mescla de substàncies a reaccionar químicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">afinitat biològica</strong> <span class="v1">BIOL</span> Semblança existent entre els organismes per raó de filogènia o d’acció ambiental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">afinitat d’un colorant</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Tendència d’un colorant a tenyir una fibra tèxtil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">afinitat electrònica</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Tendència que manifesta un àtom a guanyar electrons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">afinitat morbosa</strong> <span class="v1">PAT</span> Afinitat entre dues o més malalties que poden coexistir o succeir-se i en les quals l’una facilita la contracció de l’altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afirmació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afirmació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fir_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affirmatio -ōnis</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’afirmar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> Proposició en la qual la còpula (la relació entre els termes) és posada com a existent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afirmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afirmar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">afermar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affirmare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dir, declarar, que una cosa és (oposat a <a class="calibre17" href="part0188.xhtml#d58881">negar<sup class="calibre25">1</sup></a>). <em class="ex">Afirmar que una cosa és certa, que no ho és.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afirmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afirmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afirmat, afirmada, afirmats, afirmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afirmo, afirmes, afirma, afirmem, afirmeu, afirmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afirmava, afirmaves, afirmava, afirmàvem, afirmàveu, afirmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afirmí, afirmares, afirmà, afirmàrem, afirmàreu, afirmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afirmaré, afirmaràs, afirmarà, afirmarem, afirmareu, afirmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afirmaria, afirmaries, afirmaria, afirmaríem, afirmaríeu, afirmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afirmi, afirmis, afirmi, afirmem, afirmeu, afirmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afirmés, afirmessis, afirmés, afirméssim, afirméssiu, afirmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afirma, afirmi, afirmem, afirmeu, afirmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afirmatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afirmatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fir_ma_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affirmativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que afirma, que expressa afirmació. <em class="ex">Resposta afirmativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Proposició, resposta, afirmativa. <em class="ex">Persisteixen en l’afirmativa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afirmativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afirmativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afirmatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera afirmativa. <em class="ex">Respondre afirmativament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">fitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAT</span> Fitar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afitat, afitada, afitats, afitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afito, afites, afita, afitem, afiteu, afiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afitava, afitaves, afitava, afitàvem, afitàveu, afitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afití, afitares, afità, afitàrem, afitàreu, afitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afitaré, afitaràs, afitarà, afitarem, afitareu, afitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afitaria, afitaries, afitaria, afitaríem, afitaríeu, afitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afiti, afitis, afiti, afitem, afiteu, afitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afités, afitessis, afités, afitéssim, afitéssiu, afitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afita, afiti, afitem, afiteu, afitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afitorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afitorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fitora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ferir amb la fitora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">afitorar amb la vista</strong> (o <strong class="calibre13">amb els ulls</strong>) <em class="v">fig</em> Clavar (a algú) la mirada, mirar (algú) fixament, insistentment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afitorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afitorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afitorat, afitorada, afitorats, afitorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afitoro, afitores, afitora, afitorem, afitoreu, afitoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afitorava, afitoraves, afitorava, afitoràvem, afitoràveu, afitoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afitorí, afitorares, afitorà, afitoràrem, afitoràreu, afitoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afitoraré, afitoraràs, afitorarà, afitorarem, afitorareu, afitoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afitoraria, afitoraries, afitoraria, afitoraríem, afitoraríeu, afitorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afitori, afitoris, afitori, afitorem, afitoreu, afitorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afitorés, afitoressis, afitorés, afitoréssim, afitoréssiu, afitoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afitora, afitori, afitorem, afitoreu, afitorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afix</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affixus</em> ‘aplicat’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Unit o afegit a una cosa. <em class="ex">Partícula afixa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> Fent referència a un punt, nombre complex que té per components les coordenades del punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fent referència a un nombre complex, punt les coordenades del qual són les components del nombre complex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Partícula afegida a un mot a fi de compondre’n un altre de significació diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afixable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afixable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser afixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afixació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afixació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fi_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’afixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afixal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afixal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pertanyent a un afix, de la natura d’un afix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afixar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afix</em>; 1a FONT: 1769]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Clavar o posar (un anunci, un cartell, etc.) en una paret, un tauler, etc. <em class="ex">Van afixar aquell avís a les portes de les aules.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Afegir un afix a un mot o al radical d’un mot.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Afegir un pronom afix a un verb.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afixat, afixada, afixats, afixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afixo, afixes, afixa, afixem, afixeu, afixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afixava, afixaves, afixava, afixàvem, afixàveu, afixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afixí, afixares, afixà, afixàrem, afixàreu, afixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afixaré, afixaràs, afixarà, afixarem, afixareu, afixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afixaria, afixaries, afixaria, afixaríem, afixaríeu, afixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afixi, afixis, afixi, afixem, afixeu, afixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afixés, afixessis, afixés, afixéssim, afixéssiu, afixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afixa, afixi, afixem, afixeu, afixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Afluixar, esdevenir menys abundant, menys nombrós. <em class="ex">A la nostra costa el peix cada vegada aflaca més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aflacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aflacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aflacat, aflacada, aflacats, aflacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aflaco, aflaques, aflaca, aflaquem, aflaqueu, aflaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aflacava, aflacaves, aflacava, aflacàvem, aflacàveu, aflacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aflaquí, aflacares, aflacà, aflacàrem, aflacàreu, aflacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aflacaré, aflacaràs, aflacarà, aflacarem, aflacareu, aflacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aflacaria, aflacaries, aflacaria, aflacaríem, aflacaríeu, aflacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aflaqui, aflaquis, aflaqui, aflaquem, aflaqueu, aflaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aflaqués, aflaquessis, aflaqués, aflaquéssim, aflaquéssiu, aflaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aflaca, aflaqui, aflaquem, aflaqueu, aflaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ablamar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Inflamar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Assecar o marcir, el sol, les ventades, o el fred intens (les plantes). <em class="ex">Aquestes fredorades han aflamat el ficus.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aflamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aflamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aflamat, aflamada, aflamats, aflamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aflamo, aflames, aflama, aflamem, aflameu, aflamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aflamava, aflamaves, aflamava, aflamàvem, aflamàveu, aflamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aflamí, aflamares, aflamà, aflamàrem, aflamàreu, aflamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aflamaré, aflamaràs, aflamarà, aflamarem, aflamareu, aflamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aflamaria, aflamaries, aflamaria, aflamaríem, aflamaríeu, aflamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aflami, aflamis, aflami, aflamem, aflameu, aflamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aflamés, aflamessis, aflamés, aflaméssim, aflaméssiu, aflamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aflama, aflami, aflamem, aflameu, aflamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflamat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflamat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aflamar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del menjar que, pel fet d’haver rebut l’acció directa de la flama, s’ha ennegrit per fora i resta poc cuit per dintre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflaquiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflaquiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aflaquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aflaquir o d’aflaquir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflaquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflaquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar flac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se flac.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aflaquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aflaquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aflaquit, aflaquida, aflaquits, aflaquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aflaqueixo, aflaqueixes, aflaqueix, aflaquim, aflaquiu, aflaqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aflaquia, aflaquies, aflaquia, aflaquíem, aflaquíeu, aflaquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aflaquí, aflaquires, aflaquí, aflaquírem, aflaquíreu, aflaquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aflaquiré, aflaquiràs, aflaquirà, aflaquirem, aflaquireu, aflaquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aflaquiria, aflaquiries, aflaquiria, aflaquiríem, aflaquiríeu, aflaquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aflaqueixi, aflaqueixis, aflaqueixi, aflaquim, aflaquiu, aflaqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aflaquís, aflaquissis, aflaquís, aflaquíssim, aflaquíssiu, aflaquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aflaqueix, aflaqueixi, aflaquim, aflaquiu, aflaqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">afflatus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Hàlit, alè, buf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflatoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflatoxina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom cient. <em class="calibre24">A(spergillus) fla(vus)</em> i <em class="calibre24">toxina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Nom genèric de diverses micotoxines cancerígenes de pes molecular baix, excretades per fongs <em class="calibre24">Aspergillus</em> sobre cereals i cacauets exposats a la humitat i a temperatures càlides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflautat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflautat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flau_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flauta</em>; 1a FONT: s. XX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del timbre (d’una veu, d’un instrument) que recorda el de la flauta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflèbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aflèbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flè_bi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">phléps, phlebós</em> ‘vena’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Òrgan foliaci propi de les falgueres que neix a la base del raquis de la fronda o de les pinnes de primer ordre i que té una forma diferent d’aquestes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flic_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">afflictio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat anímic de qui està colpit dolorosament per una desgràcia, per un mal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La causa d’aquest estat. <em class="ex">Amb aquell comportament era l’aflicció dels seus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflicte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflicte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">afflictus, -a, -um</em> ‘abatut, afligit’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Afligit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflictiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflictiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flic_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">afflictus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">affligëre</em> (v. <em class="calibre24">afligir</em>); 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que afligeix, que causa aflicció, afligidor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pena aflictiva</strong> Pena corporal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afligidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afligidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afligit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb aflicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afligidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afligidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afligir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que afligeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afligiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afligiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afligir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afligir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aflicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afligir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afligir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affligĕre</em> ‘donar un cop contra alguna cosa, abatre’, der. de <em class="calibre24">fligĕre</em> ‘pegar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Colpir dolorosament una desgràcia, un mal. <em class="ex">La mort del pare ens va afligir a tots. Les plagues que van afligir Egipte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir fortament adolorat per una desgràcia, un mal, etc. <em class="ex">Arran de la mort del pare ens vam afligir molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afligir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afligint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afligit, afligida, afligits, afligides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afligeixo, afligeixes, afligeix, afligim, afligiu, afligeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afligia, afligies, afligia, afligíem, afligíeu, afligien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afligí, afligires, afligí, afligírem, afligíreu, afligiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afligiré, afligiràs, afligirà, afligirem, afligireu, afligiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afligiria, afligiries, afligiria, afligiríem, afligiríeu, afligirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afligeixi, afligeixis, afligeixi, afligim, afligiu, afligeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afligís, afligissis, afligís, afligíssim, afligíssiu, afligissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afligeix, afligeixi, afligim, afligiu, afligeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afligit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afligit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afligir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sofreix aflicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflogístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflogístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flogístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sense flama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflonjament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflonjament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aflonjar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’aflonjar o d’aflonjar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflonjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflonjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flonjo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar flonjo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tornar-se flonjo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aflonjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aflonjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aflonjat, aflonjada, aflonjats, aflonjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aflonjo, aflonges, aflonja, aflongem, aflongeu, aflongen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aflonjava, aflonjaves, aflonjava, aflonjàvem, aflonjàveu, aflonjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aflongí, aflonjares, aflonjà, aflonjàrem, aflonjàreu, aflonjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aflonjaré, aflonjaràs, aflonjarà, aflonjarem, aflonjareu, aflonjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aflonjaria, aflonjaries, aflonjaria, aflonjaríem, aflonjaríeu, aflonjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aflongi, aflongis, aflongi, aflongem, aflongeu, aflongin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aflongés, aflongessis, aflongés, aflongéssim, aflongéssiu, aflongessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aflonja, aflongi, aflongem, aflongeu, aflongin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aflorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aflorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL i OCEANOG</span> Surgència a la terra o a l’oceà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL</span> <em class="n1">1</em> Lloc on hom pot veure el substrat rocós <em class="calibre24">in situ</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Àrea total en la qual apareix una unitat litològica particular, sigui visible o no.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Àrea en què una capa, un filó o un jaciment mineral apareix a la superfície del terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Apuntar, aparèixer a flor de terra (una planta, una substància mineral). <em class="ex">En aquells tossals hi aflora el coure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Començar a manifestar-se. <em class="ex">De seguida li van aflorar els sentiments.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aflorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aflorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aflorat, aflorada, aflorats, aflorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afloro, aflores, aflora, aflorem, afloreu, afloren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aflorava, afloraves, aflorava, afloràvem, afloràveu, afloraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aflorí, aflorares, aflorà, afloràrem, afloràreu, afloraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afloraré, afloraràs, aflorarà, aflorarem, aflorareu, afloraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afloraria, afloraries, afloraria, afloraríem, afloraríeu, aflorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aflori, afloris, aflori, aflorem, afloreu, aflorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aflorés, afloressis, aflorés, afloréssim, afloréssiu, afloressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aflora, aflori, aflorem, afloreu, aflorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflotonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflotonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">flotó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Formant un flotó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flu_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">efluència</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affluentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afluir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’afluent, abundància de paraules o d’expressions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flu_ent</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">efluent</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affluens, -ntis</em>, íd., participi pres. de <em class="calibre24">affluĕre</em> ‘afluir’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que aflueix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIDROG</span> <em class="n1">1</em> Corrent d’aigua que desguassa en un altre de més important.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">obs</em> Immissari d’un llac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flu_ir</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">efluir</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">confluir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affluĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Decórrer un fluid devers un indret. <em class="ex">La sang no li afluïa al cervell. L’aigua dels rius aflueix al mar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Acudir, acórrer, abundosament a un indret. <em class="ex">Grans grups de gent afluïen a la manifestació.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afluir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afluint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afluït, afluïda, afluïts, afluïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aflueixo, aflueixes, aflueix, afluïm, afluïu, aflueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afluïa, afluïes, afluïa, afluíem, afluíeu, afluïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afluí, afluïres, afluí, afluírem, afluíreu, afluïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afluiré, afluiràs, afluirà, afluirem, afluireu, afluiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afluiria, afluiries, afluiria, afluiríem, afluiríeu, afluirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aflueixi, aflueixis, aflueixi, afluïm, afluïu, aflueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afluís, afluïssis, afluís, afluíssim, afluíssiu, afluïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aflueix, aflueixi, afluïm, afluïu, aflueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afluix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fluix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afluixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Afluixament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flui_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afluixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Afluixament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flui_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afluixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’afluixar o d’afluixar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluixapapers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluixapapers</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flui_xa_pa_pers</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afluixar</em> i <em class="calibre24">paper</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFICINA</span> Dispositiu que permet d’introduir o de treure lliurement el paper d’una màquina d’escriure o calculadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afluixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afluixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_flui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fluix</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar fluixa (una cosa tibant o estreta). <em class="ex">Si no afluixeu la corretja no ho traureu pas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Afluixar-se un lligam.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Deixar anar, amollar. <em class="ex">Afluixar un disbarat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar fluixa (una cosa) disminuint-ne la fortalesa, la intensitat, el vigor. <em class="ex">La fam ha afluixat la voluntat de resistència de la població.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Afluixar-se la vista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Reduir en nombre, en quantitat, en valor. <em class="ex">Afluixar les despeses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Perdre força una cosa. <em class="ex">La tempesta afluixa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">intr</em> Posar un menor esforç en una tasca, en una empresa, en una contesa, etc.; cedir. <em class="ex">No afluixis davant les amenaces.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Prescindir de fer o de tenir alguna cosa; abstenir-se. <em class="ex">Molta gent se n’afluixa de col·laborar amb l’associació de veïns.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir menys abundant, menys nombrós; aflacar. <em class="ex">Aquest any el turisme ha afluixat molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> Començar a descollar (un cargol).</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">afluixar la bossa</strong> <em class="v">fig</em> Donar diners.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afluixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afluixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afluixat, afluixada, afluixats, afluixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afluixo, afluixes, afluixa, afluixem, afluixeu, afluixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afluixava, afluixaves, afluixava, afluixàvem, afluixàveu, afluixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afluixí, afluixares, afluixà, afluixàrem, afluixàreu, afluixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afluixaré, afluixaràs, afluixarà, afluixarem, afluixareu, afluixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afluixaria, afluixaries, afluixaria, afluixaríem, afluixaríeu, afluixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afluixi, afluixis, afluixi, afluixem, afluixeu, afluixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afluixés, afluixessis, afluixés, afluixéssim, afluixéssiu, afluixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afluixa, afluixi, afluixem, afluixeu, afluixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aflux</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aflux</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affluxus</em>, participi de <em class="calibre24">affluĕre</em> ‘afluir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT</span> Convergència de càrregues elèctriques vers un punt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">aflux catòdic</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Corrent d’ions positius que en un tub de gasos enrarits són atrets pel càtode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afocal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afocal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">focal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Dit del sistema òptic centrat de distància focal infinita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afocat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afocat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">foc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Domiciliat, inscrit en la llista dels focs d’una població.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">HIST</span> Dit del vassall d’un senyor feudal que tenia el domicili o foc en el territori d’aquest i al qual restava lligat per dret de fogatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afogament<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afogament</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afogar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Part de l’arbre que va collada amb tascons a la coberta del bastiment o, si no hi ha coberta, en un dels bancs amb una argolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afogament<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afogament</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ofegament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02108">
    <p class="rf">-&gt;afogar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afogar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">foc</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Abrusar, calar foc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afogat, afogada, afogats, afogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afogo, afogues, afoga, afoguem, afogueu, afoguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afogava, afogaves, afogava, afogàvem, afogàveu, afogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afoguí, afogares, afogà, afogàrem, afogàreu, afogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afogaré, afogaràs, afogarà, afogarem, afogareu, afogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afogaria, afogaries, afogaria, afogaríem, afogaríeu, afogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afogui, afoguis, afogui, afoguem, afogueu, afoguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afogués, afoguessis, afogués, afoguéssim, afoguéssiu, afoguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afoga, afogui, afoguem, afogueu, afoguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afogar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afogar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">offocare</em>, íd. (v. <em class="calibre24">ofegar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Ofegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afogat, afogada, afogats, afogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afogo, afogues, afoga, afoguem, afogueu, afoguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afogava, afogaves, afogava, afogàvem, afogàveu, afogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afoguí, afogares, afogà, afogàrem, afogàreu, afogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afogaré, afogaràs, afogarà, afogarem, afogareu, afogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afogaria, afogaries, afogaria, afogaríem, afogaríeu, afogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afogui, afoguis, afogui, afoguem, afogueu, afoguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afogués, afoguessis, afogués, afoguéssim, afoguéssiu, afoguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afoga, afogui, afoguem, afogueu, afoguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afolcat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afolcat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">folcat</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Formant folc o ramat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Afollament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afollador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que afolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afollar</em>; 1a FONT: 1211]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’afollar o d’afollar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">follar</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer malbé, espatllar (especialment un membre), destruir. <em class="ex">Va caure i es va afollar la mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Trepitjar, oprimir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Avortar (dit especialment de les bèsties).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">afollar nius</strong> Treure’n els ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer afollar</strong> Fer avortar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afollat, afollada, afollats, afollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afollo, afolles, afolla, afollem, afolleu, afollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afollava, afollaves, afollava, afollàvem, afollàveu, afollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afollí, afollares, afollà, afollàrem, afollàreu, afollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afollaré, afollaràs, afollarà, afollarem, afollareu, afollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afollaria, afollaries, afollaria, afollaríem, afollaríeu, afollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afolli, afollis, afolli, afollem, afolleu, afollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afollés, afollessis, afollés, afolléssim, afolléssiu, afollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afolla, afolli, afollem, afolleu, afollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afollat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Esguerrat, fet malbé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àfon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áphōnos</em> ‘sense veu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> <strong class="n">1</strong> Dit del fonema pronunciat sense vibracions de cordes vocals, sord.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Dit de tot fonema que, eventualment o per causes evolutives regulars, no presenta cap mena d’efecte acústic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afonacases</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonacases</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afonar</em> i <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dilapidador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afonament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afonar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0110.xhtml#d31693">enfonsament</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fons</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Enfonsar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afonemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-*</em> i <em class="calibre24">fonemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del signe no fonemàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fo_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphōnía</em> ‘privació de veu’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pèrdua o disminució de la veu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Privat de l’ús de la veu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema mancat de vibracions vocàliques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fo_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphōnízō</em> ‘fer tornar mut’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Procés que determina una manca creixent de vibracions vocàliques en un fonema o en un grup de fonemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aforar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que afora o serveix per a aforar. <em class="ex">Aixeta aforadora. Recipient aforador. Molinet aforador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que afora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> <em class="n1">1</em> Instrument per a mesurar el volum d’un líquid dins un recipient o bé la seva capacitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell per a mesurar el cabal d’un fluid que passa per una canalització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aforar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’aforar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENG</span> Mesura del cabal d’un fluid que passa per un conducte determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">aforament de la ventilació</strong> <span class="v1">MIN</span> En les galeries de les mines, control, mitjançant anemòmetres i catatermòmetres, dels corrents i el poder refrigerant de l’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">for</em> ‘fur’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR FISC</span> <em class="n1">1</em> Reconèixer, pesar o mesurar gèneres o mercaderies per establir el pagament de drets de duana i fixar la tarifa que li és aplicable o l’import de l’exacció aranzelària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Determinar els ingressos d’un espectacle públic segons el nombre i el preu de les entrades per tal d’establir la base tributària per al pagament de la contribució industrial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">aforar un vaixell</strong> Arquejar un vaixell i valorar i taxar els drets que, segons aranzel, acredita la duana pel material flotant que és introduït en un port.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENG</span> Mesurar el cabal d’un fluid que passa per un conducte determinat, especialment quan es tracta d’un corrent d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Adaptar el valor de la moneda a les condicions establertes per un for determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Mesurar la capacitat o la quantitat de líquid que pot contenir un recipient.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Graduar recipients assenyalant una determinada escala de ratlles, corresponents als diferents volums. <em class="ex">Matràs aforat. Proveta aforada. Dipòsit aforat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aforar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aforant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aforat, aforada, aforats, aforades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aforo, afores, afora, aforem, aforeu, aforen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aforava, aforaves, aforava, aforàvem, aforàveu, aforaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aforí, aforares, aforà, aforàrem, aforàreu, aforaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aforaré, aforaràs, aforarà, aforarem, aforareu, aforaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aforaria, aforaries, aforaria, aforaríem, aforaríeu, aforarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afori, aforis, afori, aforem, aforeu, aforin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aforés, aforessis, aforés, aforéssim, aforéssiu, aforessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afora, afori, aforem, aforeu, aforin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aforar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que es beneficia d’una jurisdicció privilegiada. <em class="ex">No el van detenir perquè era una persona aforada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afores</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afores</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Voltants d’una població.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fo_res_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aforestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’aforestar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">forest</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Convertir en forest o bosc (un terreny, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> aforestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> aforestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> aforestat, aforestada, aforestats, aforestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> aforesto, aforestes, aforesta, aforestem, aforesteu, aforesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> aforestava, aforestaves, aforestava, aforestàvem, aforestàveu, aforestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> aforestí, aforestares, aforestà, aforestàrem, aforestàreu, aforestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> aforestaré, aforestaràs, aforestarà, aforestarem, aforestareu, aforestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> aforestaria, aforestaries, aforestaria, aforestaríem, aforestaríeu, aforestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> aforesti, aforestis, aforesti, aforestem, aforesteu, aforestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> aforestés, aforestessis, aforestés, aforestéssim, aforestéssiu, aforestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> aforesta, aforesti, aforestem, aforesteu, aforestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aforisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphorismós</em> ‘definició’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Proposició que expressa un principi jurídic referent a determinat camp del dret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Proposició concisa, completa i sovint enginyosa que enuncia una norma científica, filosòfica o moral sense argumentar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02132">
    <p class="rf">-&gt;aforístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aforístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aforisme</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> En forma d’aforisme, escrit amb aforismes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> <em class="n1">1</em> Tractat dels aforismes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Col·lecció o aplec d’aforismes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;a fortiori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">a fortiori</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[afortiɔ́ɾi]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> <strong class="n">1</strong> Locució que significa ‘a partir d’allò que és més fort’. <em class="ex">Raonament ‘a fortiori’.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> Raonament que infereix, de la veritat d’una proposició, la d’una altra, quan per a la segona hi ha les mateixes raons que per a la primera i altres d’addicionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afortunadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afortunadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afortunat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera afortunada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Per fortuna, per sort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afortunat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afortunat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fortuna</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que la fortuna afavoreix, acompanya, que té bon èxit. <em class="ex">És una dona afortunada. Una empresa afortunada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que actua amb reeiximent. <em class="ex">Un metge, un cirurgià, afortunat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">dia afortunat</strong> Dia en què tot va bé, en què tot reïx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">fòtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Sense llum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OCEANOG</span> Dit dels indrets de la regió submarina situada per sota dels 200 m de profunditat, en què les radiacions solars visibles han estat totalment absorbides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afototròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afototròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">fototròpic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’afototropisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afototropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afototropisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-**</em> i <em class="calibre24">fototropisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fototropisme que provoca una resposta negativa o d’allunyament respecte a l’estímul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrancesament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrancesament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrancesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afrancesar o d’afrancesar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrancesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrancesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">francès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar caràcter francès a quelcom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Adaptar-se als costums, etc., francesos.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afrancesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afrancesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afrancesat, afrancesada, afrancesats, afrancesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afranceso, afranceses, afrancesa, afrancesem, afranceseu, afrancesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afrancesava, afrancesaves, afrancesava, afrancesàvem, afrancesàveu, afrancesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afrancesí, afrancesares, afrancesà, afrancesàrem, afrancesàreu, afrancesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afrancesaré, afrancesaràs, afrancesarà, afrancesarem, afrancesareu, afrancesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afrancesaria, afrancesaries, afrancesaria, afrancesaríem, afrancesaríeu, afrancesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afrancesi, afrancesis, afrancesi, afrancesem, afranceseu, afrancesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afrancesés, afrancesessis, afrancesés, afranceséssim, afranceséssiu, afrancesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afrancesa, afrancesi, afrancesem, afranceseu, afrancesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrancesat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrancesat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrancesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que ha pres els costums francesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que imita amb afectació els francesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Partidari dels francesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Dit de les persones que col·laboraren amb el rei Josep I d’Espanya, germà de Napoleó Bonaparte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afranquidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afranquidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afranquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que afranqueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afranquiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afranquiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afranquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afranquir o d’afranquir-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Manumissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afranquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afranquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">franc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer franc o lliure (l’esclau, el serf).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Alliberar d’un jou, d’una càrrega. <em class="ex">Afranquir el jovent del servei militar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afranquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afranquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afranquit, afranquida, afranquits, afranquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afranqueixo, afranqueixes, afranqueix, afranquim, afranquiu, afranqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afranquia, afranquies, afranquia, afranquíem, afranquíeu, afranquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afranquí, afranquires, afranquí, afranquírem, afranquíreu, afranquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afranquiré, afranquiràs, afranquirà, afranquirem, afranquireu, afranquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afranquiria, afranquiries, afranquiria, afranquiríem, afranquiríeu, afranquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afranqueixi, afranqueixis, afranqueixi, afranquim, afranquiu, afranqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afranquís, afranquissis, afranquís, afranquíssim, afranquíssiu, afranquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afranqueix, afranqueixi, afranquim, afranquiu, afranqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afràsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afràsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_frà_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">phrásis</em> ‘llenguatge, frase’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Incapacitat de lligar d’una manera intel·ligible els mots que hom profereix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_frau</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">frau<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0139.xhtml#d40967">frau<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrenellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrenellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrenellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’afrenellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrenellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrenellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">frenell</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Lligar entre ells, un cop abarloats, diversos vaixells amb frenells per tal de formar, abans d’entrar en combat, un conjunt compacte a fi d’impedir als vaixells enemics el pas entre els vaixells propis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Fermar amb frenells, especialment el guió d’un rem al fons d’un bot.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afrenellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afrenellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afrenellat, afrenellada, afrenellats, afrenellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afrenello, afrenelles, afrenella, afrenellem, afrenelleu, afrenellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afrenellava, afrenellaves, afrenellava, afrenellàvem, afrenellàveu, afrenellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afrenellí, afrenellares, afrenellà, afrenellàrem, afrenellàreu, afrenellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afrenellaré, afrenellaràs, afrenellarà, afrenellarem, afrenellareu, afrenellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afrenellaria, afrenellaries, afrenellaria, afrenellaríem, afrenellaríeu, afrenellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afrenelli, afrenellis, afrenelli, afrenellem, afrenelleu, afrenellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afrenellés, afrenellessis, afrenellés, afrenelléssim, afrenelléssiu, afrenellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afrenella, afrenelli, afrenellem, afrenelleu, afrenellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrevoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrevoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrevolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afrevolir o d’afrevolir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrevolir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrevolir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">frèvol</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Afeblir, debilitar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Afeblir-se, debilitar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afrevolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afrevolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afrevolit, afrevolida, afrevolits, afrevolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afrevoleixo, afrevoleixes, afrevoleix, afrevolim, afrevoliu, afrevoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afrevolia, afrevolies, afrevolia, afrevolíem, afrevolíeu, afrevolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afrevolí, afrevolires, afrevolí, afrevolírem, afrevolíreu, afrevoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afrevoliré, afrevoliràs, afrevolirà, afrevolirem, afrevolireu, afrevoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afrevoliria, afrevoliries, afrevoliria, afrevoliríem, afrevoliríeu, afrevolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afrevoleixi, afrevoleixis, afrevoleixi, afrevolim, afrevoliu, afrevoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afrevolís, afrevolissis, afrevolís, afrevolíssim, afrevolíssiu, afrevolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afrevoleix, afrevoleixi, afrevolim, afrevoliu, afrevoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">africà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">africar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Àfrica o especialment de l’Àfrica negra o subsahariana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">africació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fri_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">africar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Articulació d’un so amb oclusió dels òrgans articulatoris seguida d’un so amb fregament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">africanisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’africà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Defensa dels valors culturals, els interessos polítics, etc., dels africans, especialment dels africans negres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Estudi d’allò que es refereix a l’Àfrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africanista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">africanista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’africanisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que defensa els interessos africans o n’és partidari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona dedicada a estudis històrics, arqueològics, etnològics, lingüístics, etc., relatius a l’Àfrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africanística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">africanística</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">africanista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estudi dels pobles africans des del punt de vista etnogràfic, etnològic, lingüístic, antropològic, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africantrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">africantrop</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom d’Àfrica i <em class="calibre24">-antrop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ANTROP</span> Homínid descobert el 1935 vora el llac Njarasa o Eyasi, a Tanzània, considerat una forma recent d’<em class="calibre24">Homo erectus</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">africar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">africà</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affricare</em> ‘fregar contra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FON</span> Produir (un so) amb africació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> africar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> africant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> africat, africada, africats, africades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> africo, afriques, africa, afriquem, afriqueu, afriquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> africava, africaves, africava, africàvem, africàveu, africaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afriquí, africares, africà, africàrem, africàreu, africaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> africaré, africaràs, africarà, africarem, africareu, africaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> africaria, africaries, africaria, africaríem, africaríeu, africarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afriqui, afriquis, afriqui, afriquem, afriqueu, afriquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afriqués, afriquessis, afriqués, afriquéssim, afriquéssiu, afriquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> africa, afriqui, afriquem, afriqueu, afriquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;africat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">africat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">africar</em>; 1a FONT: s. XIX, Fabra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema la realització genètica del qual es compon de dos moments, un d’oclusiu i un altre, subsegüent, de fricatiu, ambdós essent formats en el mateix punt d’articulació: [ts, dz, tʃ i dʒ].</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrikaans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrikaans</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əfɾikáns]</span></p>

    <p class="ps">[mot neerl., ‘africà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING i LIT</span> Llengua germànica del grup occidental originada al sud del continent africà a partir dels dialectes neerlandesos dels colonitzadors establerts a mitjan segle XVII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrikaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afrikaner</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əfɾikánər]</span></p>

    <p class="ps">[mot neerl., ‘africà’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">inv</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un poble de l’Àfrica del Sud, anomenat també <em class="calibre24">bòer</em>, format pels descendents dels pagesos procedents dels Països Baixos establerts al cap de Bona Esperança a partir del segle XVII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als <em class="calibre24">afrikaner</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">afer, afra, afrum</em>, que significa ‘africà’. Ex.: <em class="ex">afrocubà, afroasiàtic, afroeuropeu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afroalpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afroalpí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fro_al_pí</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afro-</em> i <em class="calibre24">alpí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Relatiu o pertanyent a la flora que, a les muntanyes africanes, ocupa les zones geobotànicament equivalents als estatges alpí i subalpí europeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afroamericà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afroamericà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fro_a_me_ri_cà</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afro-</em> i <em class="calibre24">americà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als negres africans transportats com a esclaus a Amèrica des del segle XVI fins al XIX, o als seus descendents, i sobretot a les formes culturals pròpies, desenvolupades per ells en aquell continent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afroasiàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afroasiàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fro_a_si_à_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afro-</em> i <em class="calibre24">asiàtic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’Àfrica i a l’Àsia, conjuntament. <em class="ex">Bloc afroasiàtic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dit de la família de llengües africanes assimilable amb algunes modificacions a la <em class="calibre24">camitosemítica</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrobrasiler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afrobrasiler</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afro-</em> i <em class="calibre24">brasiler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als brasilers d’origen africà o als seus descendents, i sobretot a les formes culturals desenvolupades per ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrocubà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afrocubà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">de <em class="calibre24">afro-</em> i <em class="calibre24">cubà</em></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als cubans d’origen africà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrodísia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrodísia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fro_dí_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphrodísia</em> ‘festes i sacrificis a Afrodita, plaers de l’amor’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Exageració morbosa de l’apetit sexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrodisíac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrodisíac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fro_di_sí_ac</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aphrodisiakós</em> ‘relatiu a les festes d’Afrodita, als plaers de l’amor’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels factors d’excitació sexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància o medicament que excita l’apetit sexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrodítids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afrodítids</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">Aphodítē</em> ‘Afrodita’ i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’anèl·lids poliquets errants, un representant destacat de la qual és el ratolí de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Individu de la família dels afrodítids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áphros</em> ‘escuma’ i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENOL</span> Manòmetre d’aire comprimit usat per a mesurar la pressió dels gasos de les ampolles de vi escumós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afront</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afront</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ofensa greu feta a la cara, públicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vergonya, deshonor. <em class="ex">Aquest vici li és un afront terrible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrontació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrontació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fron_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontar</em>; 1a FONT: s. XIII, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’afrontar una heretat, un camp, etc., amb un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Indicació de les heretats, etc., amb què afronta una heretat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrontador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrontador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que afronta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrontament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrontament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afrontar o d’afrontar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TERAP</span> Acció d’ajuntar els llavis d’una ferida per tal de facilitar-ne la cicatrització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02175">
    <p class="rf">-&gt;afrontar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrontar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">front</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Oposar front a front, encontrar, acarar. <em class="ex">Afrontar dues persones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Ésser contigu un territori, una heretat, un camp, etc., a un altre. <em class="ex">La casa afronta amb la riera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer cara, resistir sense acovardir-se. <em class="ex">Afrontar les contrarietats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer un afront. <em class="ex">Les paraules del ministre van afrontar la pagesia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afrontar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afrontant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afrontat, afrontada, afrontats, afrontades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afronto, afrontes, afronta, afrontem, afronteu, afronten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afrontava, afrontaves, afrontava, afrontàvem, afrontàveu, afrontaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afrontí, afrontares, afrontà, afrontàrem, afrontàreu, afrontaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afrontaré, afrontaràs, afrontarà, afrontarem, afrontareu, afrontaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afrontaria, afrontaries, afrontaria, afrontaríem, afrontaríeu, afrontarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afronti, afrontis, afronti, afrontem, afronteu, afrontin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afrontés, afrontessis, afrontés, afrontéssim, afrontéssiu, afrontessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afronta, afronti, afrontem, afronteu, afrontin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrontat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afrontat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de dos animals o de dos caps que es miren entre ells, o de dos objectes oposats, l’un davant l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrontós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrontós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa afront.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrontosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrontosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afrontós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb afront. <em class="ex">Em va tractar afrontosament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrormòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afrormòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fror_mò_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afro-</em> i el gr. <em class="calibre24">hórmos</em> ‘cadena, collar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere d’arbres africans de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Afrormosia sp</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusta de l’afrormòsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afrosiderita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afrosiderita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áphros</em> ‘escuma’ i <em class="calibre24">siderita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de clorita del grup de les leptoclorites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afruitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afruitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_frui_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fruita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que fa una olor que recorda la de la fruita. <em class="ex">Perfum afruitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un vi, d’un oli, etc., amb un tast que recorda la dolçor de la fruita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aphta</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">áphthai</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció caracteritzada per la presència de lesions erosives, amb fons de color de mantega i contorns inflamatoris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aftartodocetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aftartodocetisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">áphthartos</em> ‘incorruptible’ i <em class="calibre24">docetisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Doctrina, formulada al segle VI dC, variant del monofisisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aftassita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aftassita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de <em class="calibre24">ibn al-Aftas</em>, primer dinasta]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la dinastia amazic que governà la taifa de Badajoz (1022-1095).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afterhours</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afterhours</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[àftəɾáwərs]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> Fora-d’hores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aftós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aftós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a les aftes, causat per aftes, caracteritzat per la presència d’aftes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">febre aftosa</strong> <span class="v1">VETER</span> Glossopeda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aftosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aftosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afta</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Erupció d’aftes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afuadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afuadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fu_a_dís</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’afua fàcilment. <em class="ex">Un gos molt afuadís.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afuament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afuament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fu_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’afuar o d’afuar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afuar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afuar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fu_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afusar</em>, der. de <em class="calibre24">fus</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Aprimar d’un cap (alguna cosa). <em class="ex">Afuar un bastó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Allargar-se tendint a acabar en punta. <em class="ex">Amb la malaltia se li ha afuat la cara.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Donar forma cònica a l’extrem d’un objecte mitjançant un torn o una altra màquina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afuat, afuada, afuats, afuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afuo, afues, afua, afuem, afueu, afuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afuava, afuaves, afuava, afuàvem, afuàveu, afuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afuí, afuares, afuà, afuàrem, afuàreu, afuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afuaré, afuaràs, afuarà, afuarem, afuareu, afuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afuaria, afuaries, afuaria, afuaríem, afuaríeu, afuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afuï, afuïs, afuï, afuem, afueu, afuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afués, afuessis, afués, afuéssim, afuéssiu, afuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afua, afuï, afuem, afueu, afuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afuar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afuar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fu_ar</p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">afuar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Incitar a envestir; abordar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Llançar-se impetuosament sobre algú o alguna cosa, en una direcció determinada. <em class="ex">El llop s’afuà sobre l’ovella.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afuat, afuada, afuats, afuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afuo, afues, afua, afuem, afueu, afuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afuava, afuaves, afuava, afuàvem, afuàveu, afuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afuí, afuares, afuà, afuàrem, afuàreu, afuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afuaré, afuaràs, afuarà, afuarem, afuareu, afuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afuaria, afuaries, afuaria, afuaríem, afuaríeu, afuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afuï, afuïs, afuï, afuem, afueu, afuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afués, afuessis, afués, afuéssim, afuéssiu, afuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afua, afuï, afuem, afueu, afuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fu_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afuar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Acabat en punta. <em class="ex">Uns bigotis afuats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Morruda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afullolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">afullolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fullola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir de fullola.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afullolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afullolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afullolat, afullolada, afullolats, afullolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afullolo, afulloles, afullola, afullolem, afulloleu, afullolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afullolava, afullolaves, afullolava, afullolàvem, afullolàveu, afullolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afullolí, afullolares, afullolà, afullolàrem, afullolàreu, afullolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afullolaré, afullolaràs, afullolarà, afullolarem, afullolareu, afullolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afullolaria, afullolaries, afullolaria, afullolaríem, afullolaríeu, afullolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afulloli, afullolis, afulloli, afullolem, afulloleu, afullolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afullolés, afullolessis, afullolés, afulloléssim, afulloléssiu, afullolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afullola, afulloli, afullolem, afulloleu, afullolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afusar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afusar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar forma de fus (a una cosa).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Prendre la forma de fus.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afusar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afusant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afusat, afusada, afusats, afusades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afuso, afuses, afusa, afusem, afuseu, afusen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afusava, afusaves, afusava, afusàvem, afusàveu, afusaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afusí, afusares, afusà, afusàrem, afusàreu, afusaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afusaré, afusaràs, afusarà, afusarem, afusareu, afusaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afusaria, afusaries, afusaria, afusaríem, afusaríeu, afusarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afusi, afusis, afusi, afusem, afuseu, afusin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afusés, afusessis, afusés, afuséssim, afuséssiu, afusessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afusa, afusi, afusem, afuseu, afusin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afusat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afusat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afusar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la forma de fus. <em class="ex">Dits afusats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">forma afusada</strong> Que recorda la del fus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afusellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afusellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afusellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afusellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar a l’afusellada</strong> <span class="v1">JOCS</span> <a class="calibre17" href="part0022.xhtml#d02198">afusellar</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afusellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afusellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afusellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’afusellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR MIL</span> Execució militar de la pena de mort amb una descàrrega de fusells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02198">
    <p class="rf">-&gt;afusellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afusellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fusell<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Matar, especialment executar una sentència de mort, amb una descàrrega de fusells. <em class="ex">Els soldats van afusellar els condemnats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plagiar. <em class="ex">En tal llibre hi ha capítols sencers afusellats de tal altre. Un model afusellat d’un d’estranger.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> En el joc del set i mig, posar un jugador una carta que equival al mig cap per amunt i demanar una altra carta al banquer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÀCT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Fer foc precís i nodrit sobre una tropa enemiga descoberta i que no té possibilitat de contestar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En artilleria, fer foc amb un canó sobre un altre per inutilitzar-lo.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> afusellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> afusellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> afusellat, afusellada, afusellats, afusellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> afusello, afuselles, afusella, afusellem, afuselleu, afusellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> afusellava, afusellaves, afusellava, afusellàvem, afusellàveu, afusellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> afusellí, afusellares, afusellà, afusellàrem, afusellàreu, afusellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> afusellaré, afusellaràs, afusellarà, afusellarem, afusellareu, afusellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> afusellaria, afusellaries, afusellaria, afusellaríem, afusellaríeu, afusellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> afuselli, afusellis, afuselli, afusellem, afuselleu, afusellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> afusellés, afusellessis, afusellés, afuselléssim, afuselléssiu, afusellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> afusella, afuselli, afusellem, afuselleu, afusellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_fu_si_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">efusió</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">affusio -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de vessar o fer caure aigua o un altre líquid sobre alguna cosa, especialment sobre el cos o una part del cos, com a mitjà terapèutic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afust</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Bastiment de fusta o de metall que suporta el canó i és destinat a desplaçar-lo, a apuntar-lo i a amortir-ne el retrocés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;afzèlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">afzèlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: af_zè_li_a</p>

    <p class="ps">[del nom del botànic suec Adam Afzelius (1750-1837)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere d’arbres de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Afzelia sp</em>), d’una fusta vermellosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusta de l’afzèlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Ag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Ag</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <a class="calibre17" href="part0035.xhtml#d07156">argent</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;AG</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">AG</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">CRON</span> <a class="calibre17" href="part0023.xhtml#d02411">agost</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ag.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ag.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">CRON</span> <a class="calibre17" href="part0023.xhtml#d02411">agost</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del turc <em class="calibre24">agà</em> ‘cavaller, senyor’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-às</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Primitivament, nom donat pels turcs orientals al germà primogènit i pels otomans al senyor o a l’amo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posteriorment, a Turquia, cap militar o civil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àgab</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àgab</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes coleòpters de la família dels ditíscids (<em class="calibre24">Agabus sp</em>), d’un color negre brillant, que habiten en aigües estancades o poc corrents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agabell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agabell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agabellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Agabellament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agabellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agabellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agabellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que agabella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agabellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agabellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agabellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agabellar o d’agabellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agabellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agabellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gabella<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Acaparar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Reunir (dues o més persones) a un fi determinat. <em class="ex">Amb tota la gent que han agabellat podran desenrunar el pati molt de pressa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Els camperols s’agabellaren contra els senyors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agabellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agabellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agabellat, agabellada, agabellats, agabellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agabello, agabelles, agabella, agabellem, agabelleu, agabellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agabellava, agabellaves, agabellava, agabellàvem, agabellàveu, agabellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agabellí, agabellares, agabellà, agabellàrem, agabellàreu, agabellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agabellaré, agabellaràs, agabellarà, agabellarem, agabellareu, agabellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agabellaria, agabellaries, agabellaria, agabellaríem, agabellaríeu, agabellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agabelli, agabellis, agabelli, agabellem, agabelleu, agabellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agabellés, agabellessis, agabellés, agabelléssim, agabelléssiu, agabellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agabella, agabelli, agabellem, agabelleu, agabellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agafar o d’agafar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de persones o de coses agafades, especialment d’un cop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la boxa, falta que consisteix a subjectar l’adversari amb un o tots dos braços per eludir-ne els atacs, o per refer-se després d’haver estat copejat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Discussió violenta. <em class="ex">Vam tenir una bona agafada amb els veïns de dalt.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser agafat, contagiós, encomanadís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02213">
    <p class="rf">-&gt;agafador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part per on hom agafa alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Pretext, ocasió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02214">
    <p class="rf">-&gt;agafador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que agafa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Coixinet o drap que serveix per a agafar coses calentes sense cremar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0022.xhtml#d02213">agafador<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Agafatós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’agafar o d’agafar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Empunyant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02219">
    <p class="rf" id="aid-KVGEE">-&gt;agafar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert (antigament <em class="calibre24">gafar</em>, encara dialectal), probablement preromà, d’una arrel indoeuropea <em class="calibre24">ghabh-</em>, comuna a moltes llengües d’aquesta família; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Subjectar, fer-se seu (algú, algun animal, alguna cosa) amb la mà o un altre òrgan o un instrument adequat, per tenir-ho que no se’n pugui anar, aguantar-ho, emportar-s’ho d’un lloc a un altre, per fer-ne ús, per possessionar-se’n, per apoderar-se’n. <em class="ex">Agafar una galleda per la nansa. Agafar un conill per les orelles. Agafar algú pel braç, pel coll, per la cintura, pels cabells. Agafar amb les alicates. Agafar un peix amb l’ham. Agafar amb les dents, amb les potes, amb el bec, amb les urpes. Agafar sopa amb la cullera. Agafar pintura amb el pinzell. Agafar cireres de l’arbre. Agafar un fugitiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Agafar algú en una mentida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no haver-hi per on agafar</strong> (algú o alguna cosa) Ésser una persona o una cosa molt dolenta, molt bruta, molt deficient, etc. <em class="ex">Aquest vi, no hi ha per on agafar-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Aguantar-se valent-se de la mà, etc., a fi d’evitar d’ésser emportat, a fi de deturar-se, etc. <em class="ex">Agafar-se a la barana per no caure. Agafar-se a un salvavides per no ofegar-se.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Lluitaven fortament agafats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Aprofitar quelcom com a pretext, com a ocasió, etc., valer-se d’algú per salvaguardar-se, per reeixir en una empresa, etc. <em class="ex">S’agafa a qualsevol excusa per no treballar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">abs</em> Enganxar-se, adherir-se, un aliment al recipient on es cou. <em class="ex">L’arròs s’ha agafat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar en servei, en ús, en obra. <em class="ex">Agafar un llibre per llegir-lo. Agafar la ploma per escriure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Agafar un avió, un taxi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="ex">Agafar una professió, un ofici, un càrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="ex">Agafar un camí, una drecera. En arribar al primer replà, agafa el passadís de la dreta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="ex">Agafar un bon ritme, un moviment lent. Agafar el vol. Agafar velocitat, empenta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="ex">Agafar ascendent, influència, autoritat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="ex">No poder agafar el son.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">agafar les armes</strong> Prendre les armes per combatre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Atènyer sobtosament. <em class="ex">Ens ha agafat la pluja a mig camí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> Sobrevenir. <em class="ex">Li agafà un mal de ventre, mal de cap, mal de queixal, mal de coll. Li ha agafat molta gana, fred, calor. M’ha agafat aprensió, recel.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Adjuntar-se (algú) com a company, ajudant, auxiliar, etc.; prendre. <em class="ex">Agafar algú per guia, com a guia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Contractar per a un servei; prendre. <em class="ex">Agafar minyona, xofer, secretari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Acceptar, rebre en si (alguna cosa). <em class="ex">Agafeu els diners que us donaran. La terra agafa molta aigua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Agafar les coses bé, malament, tal com vénen, amb interès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Agafar-s’ho pel costat que crema, a la fresca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <em class="v">tr</em> Contreure. <em class="ex">Agafar un hàbit, un mal vici, un defecte. Agafar un cadarn. Agafar una cosa un gust, consistència, olor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <em class="v">tr</em> Ocupar (un cert espai). <em class="ex">La cortina agafa tot el balcó. L’aigua agafa mig dipòsit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Arrelar, fer arrels, adquirir vigor, un plançó, un empelt, una planta; prendre. <em class="ex">El pi pinyoner agafa bé en el sauló.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Produir el seu efecte, reeixir. <em class="ex">El foc no agafa amb aquesta mullena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Subjectar-se o romandre una cosa en el lloc on és introduïda. <em class="ex">Aquesta serra no agafa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <em class="v">intr</em> Enganxar, adherir. <em class="ex">Aquesta pega no agafa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <em class="v">intr</em> Posar-se (a fer). <em class="ex">Vaig agafar a córrer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agafar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agafant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agafat, agafada, agafats, agafades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agafo, agafes, agafa, agafem, agafeu, agafen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agafava, agafaves, agafava, agafàvem, agafàveu, agafaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agafí, agafares, agafà, agafàrem, agafàreu, agafaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agafaré, agafaràs, agafarà, agafarem, agafareu, agafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agafaria, agafaries, agafaria, agafaríem, agafaríeu, agafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agafi, agafis, agafi, agafem, agafeu, agafin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agafés, agafessis, agafés, agaféssim, agaféssiu, agafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agafa, agafi, agafem, agafeu, agafin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafa-sants</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafa-sants</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em> i <em class="calibre24">sant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Truita de farina sense ou que se servia tallada a segments per a acompanyar la carn o el peix, o sense acompanyament en dies de dejuni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafa-sopes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafa-sopes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em> i <em class="calibre24">sopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que s’entreté amb excés, que s’eternitza en l’execució de les coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafatall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafatall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0022.xhtml#d02213">agafador<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’agafa o s’adhereix fàcilment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> De la companyia del qual és difícil de desempallegar-se, que es fa pesat per les seves assiduïtats, els seus afalacs, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Instrument que serveix per a agafar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agafós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agafós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Agafatós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aga khan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aga khan</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agà</em> i el turc <em class="calibre24">khan</em> ‘príncep’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Imam de la confessió islàmica dels ismaïlites nizarites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agalàctia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agalàctia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_làc_ti_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">gála, gálaktos</em> ‘llet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Manca de la deguda secreció de llet després del part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">VETER</span> Malaltia infectivocontagiosa que afecta les ovelles i les cabres, especialment les lleteres, anomenada també <em class="calibre24">mamitis</em> o <em class="calibre24">mastitis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agalàxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agalàxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_là_xi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">gála, gálaktos</em> ‘llet’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT i VETER</span> Agalàctia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agalena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agalena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup> i el gr.</em> <em class="calibre24">galḗnē</em> ‘serenor del cel o el mar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere d’aranyes grosses de l’ordre dels araneids (<em class="calibre24">Agalena sp</em>), que fan el cau a terra, en forma de tub.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gala<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0141.xhtml#d41663">gala<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agallinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agallinar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gallina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Acoquinar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agallinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agallinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agallinat, agallinada, agallinats, agallinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agallino, agallines, agallina, agallinem, agallineu, agallinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agallinava, agallinaves, agallinava, agallinàvem, agallinàveu, agallinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agalliní, agallinares, agallinà, agallinàrem, agallinàreu, agallinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agallinaré, agallinaràs, agallinarà, agallinarem, agallinareu, agallinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agallinaria, agallinaries, agallinaria, agallinaríem, agallinaríeu, agallinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agallini, agallinis, agallini, agallinem, agallineu, agallinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agallinés, agallinessis, agallinés, agallinéssim, agallinéssiu, agallinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agallina, agallini, agallinem, agallineu, agallinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agàl·loc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agàl·loc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agállokhon</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERFUM</span> Fusta resinosa d’un arbre de l’Índia (<em class="calibre24">Aquilaria agallocha</em>), cremada com a perfum als països orientals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àgam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àgam</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-gam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Celibatari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Que presenta agàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agama</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">gámos</em> ‘unió’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de saures de la família dels agàmids (<em class="calibre24">Agama sp</em>), que comprèn espècies terrestres i arborícoles de tronc ample i més o menys deprimit, cap gros i massís, dilatat per la part posterior, i coloració normalment molt viva, propis de les regions càlides d’Europa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agambar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agambar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">acampar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Criar amb bon èxit (un infant, un animal petit). <em class="ex">Ella sola ha agambat els fills.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agambar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agambant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agambat, agambada, agambats, agambades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agambo, agambes, agamba, agambem, agambeu, agamben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agambava, agambaves, agambava, agambàvem, agambàveu, agambaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agambí, agambares, agambà, agambàrem, agambàreu, agambaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agambaré, agambaràs, agambarà, agambarem, agambareu, agambaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agambaria, agambaries, agambaria, agambaríem, agambaríeu, agambarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agambi, agambis, agambi, agambem, agambeu, agambin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agambés, agambessis, agambés, agambéssim, agambéssiu, agambessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agamba, agambi, agambem, agambeu, agambin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agamí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agamí</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen carib]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell corredor de la família dels otídids (<em class="calibre24">Psophia crepitans</em>), semblant a la gallina, de colors vius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gà_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àgam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Absència de matrimoni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANTROP SOC</span> Absència de regulacions específiques que prohibeixin o autoritzin el matrimoni entre individus de determinats grups.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Reproducció asexual o sense gàmetes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manca d’òrgans sexuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agàmids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agàmids</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agama</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils constituïda per saures terrestres i arborícoles del vell continent que en general presenten mimetisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de la família dels agàmids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agammaglobulinèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agammaglobulinèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gam_ma_glo_bu_li_nè_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">gammaglobulina</em> i <em class="calibre24">-èmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Manca de globulina gamma a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agamocàrpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agamocàrpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_mo_càr_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">gamo-</em> i <em class="calibre24">-carpi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Formació del fruit sense l’estímul de la fecundació, però amb llavors ben formades, amb capacitat de germinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agamogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agamogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">gamo-</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> Desenvolupament d’un individu haploide o diploide a partir d’una única cèl·lula, sense cap necessitat de fecundació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reproducció asexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agamospèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agamospèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_mos_pèr_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>, <em class="calibre24">gamo-</em> i <em class="calibre24">-spèrmia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Formació de llavors sense fecundació prèvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aganat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">aganat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té gana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aganit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aganit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Aganyit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aganyit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aganyit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">aganit</em> amb contaminació de <em class="calibre24">escanyat</em>, <em class="calibre24">escanyolit</em> i altres der. de <em class="calibre24">canya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Escanyolit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agapant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agapant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agápē</em> ‘amor’ i <em class="calibre24">ánthos</em> ‘flor’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Flor de l’amor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àgape</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àgape</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">agăpe</em> ‘amor, amistat; àpat fraternal dels cristians primitius’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">agápē</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Mot emprat pels primers autors cristians per a designar l’amor cristià, en oposició a l’amor sensual (<em class="calibre24">eros</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST</span> Àpat en comú que els primitius cristians celebraven en senyal de germanor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Àpat d’amics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agapeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agapeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agapētḗ</em> ‘estimada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> En la primitiva església cristiana, dona que vivia associada amb un home i compartia amb ell un ideal de perfecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agapornis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agapornis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agápē</em> ‘amor’ i <em class="calibre24">órnis</em> ‘ocell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gènere de lloros de l’ordre de les psitaciformes (<em class="calibre24">Agapornis sp</em>), de color verd i amb la cua curta. Només viuen bé en parella, i per això són anomenats també <em class="calibre24">lloros inseparables</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agapraxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agapraxi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">ágan</em> ‘massa’ i <em class="calibre24">praxi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Alteració del psiquisme que comporta hipersensibilitat mental i va lligada al caràcter de l’individu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agar-agar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Agar-agar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agar-agar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agar-agar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del malai <em class="calibre24">agar-agar</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Substància mucilaginosa extreta de membranes d’algues roges, molt emprada en microbiologia per a preparar medis de cultiu sòlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarbador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agarbador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agarbar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que serveix per a fer garbes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina agarbadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">agarbadora</strong>) Màquina segadora-agarbadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> En les màquines segadores-agarbadores, mecanisme que serveix per a fer les garbes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar en garbes (el blat, etc., segat o dallat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Agafar (una cosa) a tall de garba. <em class="ex">Agarbar un sarró.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Abraonar-se, agarbonar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarbat, agarbada, agarbats, agarbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarbo, agarbes, agarba, agarbem, agarbeu, agarben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarbava, agarbaves, agarbava, agarbàvem, agarbàveu, agarbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarbí, agarbares, agarbà, agarbàrem, agarbàreu, agarbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarbaré, agarbaràs, agarbarà, agarbarem, agarbareu, agarbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarbaria, agarbaries, agarbaria, agarbaríem, agarbaríeu, agarbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarbi, agarbis, agarbi, agarbem, agarbeu, agarbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarbés, agarbessis, agarbés, agarbéssim, agarbéssiu, agarbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarba, agarbi, agarbem, agarbeu, agarbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarberar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarberar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garbera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar (les garbes) formant garberes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarberar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarberant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarberat, agarberada, agarberats, agarberades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarbero, agarberes, agarbera, agarberem, agarbereu, agarberen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarberava, agarberaves, agarberava, agarberàvem, agarberàveu, agarberaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarberí, agarberares, agarberà, agarberàrem, agarberàreu, agarberaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarberaré, agarberaràs, agarberarà, agarberarem, agarberareu, agarberaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarberaria, agarberaries, agarberaria, agarberaríem, agarberaríeu, agarberarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarberi, agarberis, agarberi, agarberem, agarbereu, agarberin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarberés, agarberessis, agarberés, agarberéssim, agarberéssiu, agarberessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarbera, agarberi, agarberem, agarbereu, agarberin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarbir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarbir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garba</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Abraonar-se, agarbonar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarbir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarbint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarbit, agarbida, agarbits, agarbides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarbeixo, agarbeixes, agarbeix, agarbim, agarbiu, agarbeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarbia, agarbies, agarbia, agarbíem, agarbíeu, agarbien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarbí, agarbires, agarbí, agarbírem, agarbíreu, agarbiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarbiré, agarbiràs, agarbirà, agarbirem, agarbireu, agarbiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarbiria, agarbiries, agarbiria, agarbiríem, agarbiríeu, agarbirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarbeixi, agarbeixis, agarbeixi, agarbim, agarbiu, agarbeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarbís, agarbissis, agarbís, agarbíssim, agarbíssiu, agarbissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarbeix, agarbeixi, agarbim, agarbiu, agarbeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarbonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarbonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garbó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disposar (sarments, branquillons, etc.) formant garbons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Abraonar-se, agafar-se, els qui es barallen.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarbonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarbonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarbonat, agarbonada, agarbonats, agarbonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarbono, agarbones, agarbona, agarbonem, agarboneu, agarbonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarbonava, agarbonaves, agarbonava, agarbonàvem, agarbonàveu, agarbonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarboní, agarbonares, agarbonà, agarbonàrem, agarbonàreu, agarbonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarbonaré, agarbonaràs, agarbonarà, agarbonarem, agarbonareu, agarbonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarbonaria, agarbonaries, agarbonaria, agarbonaríem, agarbonaríeu, agarbonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarboni, agarbonis, agarboni, agarbonem, agarboneu, agarbonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarbonés, agarbonessis, agarbonés, agarbonéssim, agarbonéssiu, agarbonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarbona, agarboni, agarbonem, agarboneu, agarbonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarbuixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarbuixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gar_bui_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garbuix</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Barrejar confusament. <em class="ex">Li agarbuixava els cabells amb els dits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li agarbuixaven els cabells amb la marinada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarbuixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarbuixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarbuixat, agarbuixada, agarbuixats, agarbuixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarbuixo, agarbuixes, agarbuixa, agarbuixem, agarbuixeu, agarbuixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarbuixava, agarbuixaves, agarbuixava, agarbuixàvem, agarbuixàveu, agarbuixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarbuixí, agarbuixares, agarbuixà, agarbuixàrem, agarbuixàreu, agarbuixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarbuixaré, agarbuixaràs, agarbuixarà, agarbuixarem, agarbuixareu, agarbuixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarbuixaria, agarbuixaries, agarbuixaria, agarbuixaríem, agarbuixaríeu, agarbuixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarbuixi, agarbuixis, agarbuixi, agarbuixem, agarbuixeu, agarbuixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarbuixés, agarbuixessis, agarbuixés, agarbuixéssim, agarbuixéssiu, agarbuixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarbuixa, agarbuixi, agarbuixem, agarbuixeu, agarbuixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agardita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agardita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Arsenat de coure i itri hidratat, YCu<sub class="calibre35">6</sub>(AsO<sub class="calibre35">4</sub>)<sub class="calibre35">3</sub>(OH)<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">8</sub>·3H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema hexagonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom d’Agar, concubina d’Abraham]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit dels àrabs, com a pretesos descendents d’Agar a través del seu fill Ismael.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d02261">
    <p class="rf">-&gt;agàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">agarĭcus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">agarikón</em> ‘bolet’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent als agàrics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">àcid agàric</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid alcohol amb estructura d’àcid cítric amb un substituent hexadecil. Anomenat també <em class="calibre24">àcid agarícic</em>, és extret de l’agàric blanc i havia estat emprat contra la suor excessiva dels tuberculosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Gènere de bolets de la família de les agaricàcies (<em class="calibre24">Agaricus sp</em>), d’espores brunes i de cama amb anell membranós; comprèn, entre altres, el xampinyó i el camperol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">agàric blanc</strong> Bolet de la família de les poliporàcies (<em class="calibre24">Polyporus officinalis</em>), paràsit de làrixs i cedres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Dipòsit esponjós calcari format en cavernes, clivelles, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agaricàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agaricàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_ri_cà_ci_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agàric</em> i <em class="calibre24">-àcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Antiga família d’agaricals que comprèn gairebé totes les espècies de l’ordre, exceptuant-ne lactaris, rússules i higroforàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Moderna família d’agaricals restringida, de gèneres <em class="calibre24">Macrolepiota</em>, <em class="calibre24">Lepiota</em>, <em class="calibre24">Agaricus</em> i <em class="calibre24">Cystoderma</em>, i gèneres afins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de la família de les agaricàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agaricals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agaricals</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agàric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bolets basidiomicets que comprèn la majoria d’espècies comestibles i tòxiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de l’ordre de les agaricals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">sing</em> <a class="calibre17" href="part0022.xhtml#d02261">agàric</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarícic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agarícic, àcid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agàric</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid agàric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agaricina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agaricina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agàric</em> i <em class="calibre24">-ina**</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid agàric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agaricoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agaricoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_ri_coi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agàric</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del bolet amb barret, làmines i cama, semblant a un agàric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agarrar o d’agarrar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Discussió, disputa violenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">garra</em> ‘urpa, grapa’, der. de l’àr. <em class="calibre24">ġárfa</em> ‘grapat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Agafar, especialment amb força, fer presa. <em class="ex">El policia agarrava la detinguda perquè no fugís.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarrat, agarrada, agarrats, agarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarro, agarres, agarra, agarrem, agarreu, agarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarrava, agarraves, agarrava, agarràvem, agarràveu, agarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarrí, agarrares, agarrà, agarràrem, agarràreu, agarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarraré, agarraràs, agarrarà, agarrarem, agarrareu, agarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarraria, agarraries, agarraria, agarraríem, agarraríeu, agarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarri, agarris, agarri, agarrem, agarreu, agarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarrés, agarressis, agarrés, agarréssim, agarréssiu, agarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarra, agarri, agarrem, agarreu, agarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Gasiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agarrat a la seva</strong> Aferrat a la seva, que no cedeix en les seves opinions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarrofament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarrofament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agarrofar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agarrofar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarrofar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarrofar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garrofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Cargolar-se les fulles dels arbres.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agarrofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agarrofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agarrofat, agarrofada, agarrofats, agarrofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agarrofo, agarrofes, agarrofa, agarrofem, agarrofeu, agarrofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agarrofava, agarrofaves, agarrofava, agarrofàvem, agarrofàveu, agarrofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agarrofí, agarrofares, agarrofà, agarrofàrem, agarrofàreu, agarrofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agarrofaré, agarrofaràs, agarrofarà, agarrofarem, agarrofareu, agarrofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agarrofaria, agarrofaries, agarrofaria, agarrofaríem, agarrofaríeu, agarrofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agarrofi, agarrofis, agarrofi, agarrofem, agarrofeu, agarrofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agarrofés, agarrofessis, agarrofés, agarroféssim, agarroféssiu, agarrofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agarrofa, agarrofi, agarrofem, agarrofeu, agarrofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agarrotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agarrotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">garrot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Garrotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àgata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àgata</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">achātes</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">akhátēs</em>, alterat per influx del gr. <em class="calibre24">agathḗ</em> ‘bona’; 1a FONT: c. 1380]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat criptocristal·lina del quars, del grup de la calcedònia, que es forma dins cavitats amigdaloides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agatis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agatis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agathís</em> ‘cabdell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de grans arbres asiàtics de la família de les araucariàcies (<em class="calibre24">Agathis sp</em>), algunes espècies del qual tenen interès industrial (copal).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agatodicea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agatodicea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_to_di_ce_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agathós</em> ‘bé, bo’ i <em class="calibre24">díkē</em> ‘justícia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Disciplina que justifica el bé, estudia com és possible i quines formes pot adoptar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agathós</em> ‘bé, bo’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> Doctrina del bé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part de l’ètica que estudia el bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àgau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">àgau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: à_gau</p>

    <p class="ps">[mot etiòpic]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als àgaus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un grup de tribus d’Etiòpia que habiten determinats indrets de Tigre i d’Eritrea.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües cuixítiques parlades per alguns illots de població de l’altiplà abissini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agavàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agavàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ga_và_ci_es</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">Agavaceae</em>, del nom del gènere <em class="calibre24">Agave</em> ‘agave’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de monocotiledònies pròpia d’indrets àrids de les regions tropicals i subtropicals, que comprèn unes 600 espècies de plantes, de fulles suculentes, normalment en roseta, i inflorescència terminal, moltes de les quals són emprades com a ornamentals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les agavàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agave</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agave</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">Agave</em>, del gr. <em class="calibre24">agauē</em>, femení de <em class="calibre24">agauós</em> ‘admirable’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Atzavara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agba</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una llengua africana]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agegantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agegantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gegant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar dimensions gegantines (a una cosa), engegantir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agegantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agegantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agegantat, agegantada, agegantats, agegantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ageganto, agegantes, ageganta, agegantem, ageganteu, ageganten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agegantava, agegantaves, agegantava, agegantàvem, agegantàveu, agegantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agegantí, agegantares, agegantà, agegantàrem, agegantàreu, agegantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agegantaré, agegantaràs, agegantarà, agegantarem, agegantareu, agegantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agegantaria, agegantaries, agegantaria, agegantaríem, agegantaríeu, agegantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ageganti, agegantis, ageganti, agegantem, ageganteu, agegantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agegantés, agegantessis, agegantés, agegantéssim, agegantéssiu, agegantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ageganta, ageganti, agegantem, ageganteu, agegantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agegantat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agegantat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agegantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’una estatura extraordinàriament gran, d’unes dimensions excessives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agemoliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agemoliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agemolir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’agemolir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agemolir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agemolir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable metàtesi d’un <em class="calibre24">*ajumelir-se</em>, resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">ajupir-se</em> i la probable forma antiga <em class="calibre24">humelir-se</em> ‘humiliar-se’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Abaixar el cos, ajupir-se, especialment en actitud de submissió. <em class="ex">Quan l’amo passa, els esclaus s’agemoleixen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ajupir-se, humiliar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agemolir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agemolint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agemolit, agemolida, agemolits, agemolides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agemoleixo, agemoleixes, agemoleix, agemolim, agemoliu, agemoleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agemolia, agemolies, agemolia, agemolíem, agemolíeu, agemolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agemolí, agemolires, agemolí, agemolírem, agemolíreu, agemoliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agemoliré, agemoliràs, agemolirà, agemolirem, agemolireu, agemoliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agemoliria, agemoliries, agemoliria, agemoliríem, agemoliríeu, agemolirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agemoleixi, agemoleixis, agemoleixi, agemolim, agemoliu, agemoleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agemolís, agemolissis, agemolís, agemolíssim, agemolíssiu, agemolissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agemoleix, agemoleixi, agemolim, agemoliu, agemoleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agençaaparadors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agençaaparadors</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gen_ça_a_pa_ra_dors</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agençar</em> i <em class="calibre24">aparador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Decorador especialitzat en l’agençament i la presentació dels aparadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agençament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agençament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agençar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agençar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agençament d’aparadors</strong> Art aplicada d’agençar els objectes exposats en un aparador de manera que facin un efecte atractiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agençar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agençar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gent</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Disposar, arranjar (les diferents parts d’una cosa, un conjunt de coses) a un fi determinat (estètic, de comoditat, etc.). <em class="ex">Encara no hem tingut temps d’agençar la sala gran.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agençar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agençant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agençat, agençada, agençats, agençades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agenço, agences, agença, agencem, agenceu, agencen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agençava, agençaves, agençava, agençàvem, agençàveu, agençaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agencí, agençares, agençà, agençàrem, agençàreu, agençaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agençaré, agençaràs, agençarà, agençarem, agençareu, agençaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agençaria, agençaries, agençaria, agençaríem, agençaríeu, agençarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agenci, agencis, agenci, agencem, agenceu, agencin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agencés, agencessis, agencés, agencéssim, agencéssiu, agencessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agença, agenci, agencem, agenceu, agencin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agent</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici d’agent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Empresa de serveis o de gestió, especialment la que fa d’intermediària entre la clientela i els professionals. <em class="ex">Agència immobiliària. Agència matrimonial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Lloc on resideix una agència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Contracte en virtut del qual una part assumeix de forma estable i permanent l’encàrrec de promoure, en nom i per compte d’altri i a canvi d’una retribució, la conclusió en exclusiva de contractes, en una zona determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Establiment secundari d’una empresa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">agència de premsa</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Organització que centralitza les informacions periodístiques recollides pels seus corresponsals en els llocs on es produeixen els esdeveniments i les classifica i les transmet a les empreses subscrites. És anomenada també <em class="calibre24">agència de notícies</em> i <em class="ex">agència informativa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">agència de publicitat</strong> Empresa de serveis a la qual hom encarrega la confecció de campanyes de propaganda de determinats productes a fi d’ampliar o de crear el mercat per a aquests productes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">agència de transports</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Empresa de serveis dedicada al trasllat de mercaderies d’un lloc a un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">agència de viatges</strong> <span class="v1">TUR</span> Establiment comercial dedicat a l’exercici d’activitats de mediació entre viatgers, d’una banda, i hotels, serveis de transports, guies turístics, etc., d’una altra banda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">agència d’informació turística</strong> <span class="v1">TUR</span> Entitat, generalment pública, destinada a orientar els viatgers sobre béns i serveis turístics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenciament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenciament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gen_ci_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agenciar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’agenciar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gen_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agència</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer diligències per aconseguir (alguna cosa). <em class="ex">Si vols que li agenciï una pensió, ho faré.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agenciat, agenciada, agenciats, agenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agencio, agencies, agencia, agenciem, agencieu, agencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agenciava, agenciaves, agenciava, agenciàvem, agenciàveu, agenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agencií, agenciares, agencià, agenciàrem, agenciàreu, agenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agenciaré, agenciaràs, agenciarà, agenciarem, agenciareu, agenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agenciaria, agenciaries, agenciaria, agenciaríem, agenciaríeu, agenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agenciï, agenciïs, agenciï, agenciem, agencieu, agenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agenciés, agenciessis, agenciés, agenciéssim, agenciéssiu, agenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agencia, agenciï, agenciem, agencieu, agenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agencier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agencier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gen_ci_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Encarregat d’una agència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">agenda</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">agenda</em> ‘coses que s’han de fer’, neutre pl. del participi futur passiu del ll. <em class="calibre24">agëre</em> ‘fer’; 1a FONT: c. 1855]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Llibre o quadern en què cada full correspon a un dia de l’any o a diversos i és apte per a fer-hi anotacions; dietari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Programa d’afers a tractar en un organisme, una assemblea, una reunió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de propostes i de projectes que el govern té pendents de realització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">agenèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Incapacitat d’engendrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Aturada en el desenvolupament embrionari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ge_nè_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agennēsía</em> ‘no engendrament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Agenesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenèsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenèsic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agenèsia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Estèril.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenollador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenollador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agenollar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Reclinatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agenollar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’agenollar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agenollar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agenollar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">genoll</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Posar-se de genolls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer agenollar</strong> (algú) Fer-lo posar de genolls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agenollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agenollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agenollat, agenollada, agenollats, agenollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agenollo, agenolles, agenolla, agenollem, agenolleu, agenollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agenollava, agenollaves, agenollava, agenollàvem, agenollàveu, agenollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agenollí, agenollares, agenollà, agenollàrem, agenollàreu, agenollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agenollaré, agenollaràs, agenollarà, agenollarem, agenollareu, agenollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agenollaria, agenollaries, agenollaria, agenollaríem, agenollaríeu, agenollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agenolli, agenollis, agenolli, agenollem, agenolleu, agenollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agenollés, agenollessis, agenollés, agenolléssim, agenolléssiu, agenollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agenolla, agenolli, agenollem, agenolleu, agenollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">agens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que obra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">subjecte agent</strong> (o simplement <strong class="calibre13">agent</strong>) <span class="v1">GRAM</span> Persona o cosa que fa l’acció representada per un verb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Poder o causa activa, allò que té el poder de produir un efecte. <em class="ex">Agent químic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té la missió d’obrar per algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Aquell qui executa actes que poden produir o produeixen efectes jurídics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Autor d’una acció qualificada legalment com a delicte o com a falta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Enteniment agent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Programa que duu a terme una cerca complexa a Internet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">agent antiinfecciós</strong> <span class="v1">TERAP i FARM</span> Substància química natural o de síntesi que inhibeix el creixement o és capaç d’eliminar els microorganismes patògens específics d’un procés infecciós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">agent causant</strong> <span class="v1">PAT</span> Microorganisme específic (bacteri o virus, sobretot) responsable d’una malaltia o afecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">agent comercial</strong> <span class="v1">DR</span> Persona que per professió fa d’intermediari en operacions comercials de compravenda de mercaderies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">agent consular</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> <em class="n1">1</em> Agent que, sense pertànyer al cos de funcionaris d’un estat, exerceix determinades activitats consulars limitades a una ciutat o un port estranger per compte de l’estat i sota l’autoritat del seu cònsol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cap d’oficina consular de la categoria inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">agent d’assegurances</strong> <span class="v1">DR</span> Comissionista que es dedica a gestionar la contractació de pòlisses d’assegurança.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">agent d’assegurances marítimes</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Assessor dels armadors amb relació a la contractació de pòlisses amb empreses asseguradores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">agent de canvi i borsa</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Funcionari que intervé privativament en les negociacions i les transferències de tota mena d’efectes o de valors públics cotitzables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">agent de duanes</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Intermediari entre l’administració de duanes i els particulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">agent de la propietat immobiliària</strong> <span class="v1">DR CIV</span> [<em class="v">sigla</em> API] Persona que per professió intervé en operacions de compravenda, de préstec o d’hipoteca de finques urbanes o rústiques, traspassos de locals comercials, valoracions, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">agent de l’autoritat</strong> <span class="v1">DR</span> Nom genèric que designa la persona que, per disposició legal o d’una autoritat, ha de mantenir l’ordre públic i la seguretat de les persones i de les coses i ha d’executar manaments judicials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">agent del navilier</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Col·laborador del navilier o armador en tota mena d’operacions mercantils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">agent de l’ordre públic</strong> Membre d’un cos de policia administrativa encarregat de la seguretat i l’ordre públics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">20</strong> <strong class="calibre13">agent de negocis</strong> Persona que es dedica professionalment a administrar els béns o a gestionar els negocis d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">21</strong> <strong class="calibre13">agent de policia urbana</strong> Membre de la policia municipal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">22</strong> <strong class="calibre13">agent diplomàtic</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> <em class="n1">1</em> Cap d’una missió o membre del personal diplomàtic d’una missió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que un estat envia com a representant seu en missió especial per tal de prendre part en una negociació, un congrés o una conferència internacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">23</strong> <strong class="calibre13">agent doble</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Agent secret al servei de dos governs rivals, que passa informació vàlida però manipulada a un dels dos països per tal d’aconseguir les informacions veritablement interessants per a l’altre país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">24</strong> <strong class="calibre13">agent executiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Funcionari encarregat d’exigir el pagament dels imposts, els arbitris o les penes pecuniàries no satisfetes voluntàriament pels contribuents en els terminis establerts legalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">25</strong> <strong class="calibre13">agent judicial</strong> <span class="v1">DR PROC</span> En els tribunals i els jutjats, funcionari subaltern que coopera en l’administració exercint principalment funcions d’execució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">26</strong> <strong class="calibre13">agent literari</strong> <span class="v1">LIT</span> Representant d’un escriptor en nom del qual actua en tot el que fa a la contractació d’obres pels editors i a l’explotació de la seva producció literària, a canvi d’una comissió sobre els drets d’autor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">27</strong> <strong class="calibre13">agent marítim</strong> <span class="v1">DR MAR</span> Persona natural o jurídica que executa actes jurídics relacionats amb el tràfic marítim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">28</strong> <strong class="calibre13">agent medicinal</strong> <span class="v1">FARM</span> Tot allò que té acció terapèutica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">29</strong> <strong class="calibre13">agent oficial de la propietat industrial</strong> <span class="v1">DR</span> Encarregat de gestionar la presentació i la tramitació d’expedients al registre de la propietat industrial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">30</strong> <strong class="calibre13">agents naturals</strong> <em class="v">m</em> Forces de la natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">31</strong> <strong class="calibre13">agent secret</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">POLÍT</span> Persona encarregada per un govern de dur a terme missions d’espionatge i de contraespionatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LIT i CIN</span> Personatge de ficció creat arran de la situació que ocasionà la guerra freda i que originà l’aparició i la gran difusió de tota una novel·lística i una cinematografia basades en aventures sobre l’espionatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">32</strong> <strong class="calibre13">agent social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Representant d’un sector social determinat, especialment dels sindicats i de la patronal, al qual hom atribueix la legitimitat per a defensar els interessos d’aquest sector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">33</strong> <strong class="calibre13">agent turístic</strong> <span class="v1">TUR</span> <em class="n1">1</em> Mitjancer entre l’agència de viatges i l’usuari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Persona que treballa en la promoció de viatges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agentiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agentiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gen_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Complement d’un verb passiu que és alhora el subjecte de l’oració activa corresponent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ageràsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ageràsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_ge_rà_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">gẽras, gḗraos</em> ‘vellesa’ amb el prefix privatiu <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vellesa lliure de les xacres pròpies d’aquesta edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agèrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agèrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agḗratos</em> ‘sense vellesa’, de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">gẽras, gḗraos</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes americanes de la família de les compostes (<em class="calibre24">Ageratum sp</em>), de flors blaves o blanques, conreades en jardineria pel seu llarg període de floració que dura quatre o cinc mesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agerenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agerenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Àger (Noguera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agermanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agermanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agermanar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agermanar o d’agermanar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Establiment de contactes i de lligams entre dues ciutats de països diferents per tal de suscitar intercanvis entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Règim econòmic matrimonial propi de la comarca de Tortosa pel qual hom constitueix una comunitat universal i absoluta dels béns dels dos cònjuges. És anomenat també <em class="ex">pacte de mig per mig.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agermanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agermanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">germà<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer que (dues persones o més) esdevinguin com germans (especialment en sentit místic). <em class="ex">Pujaven molt agermanats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer que s’avinguin perfectament (dues o més persones, dos o més animals, dues o més coses). <em class="ex">Tenen uns gustos difícils d’agermanar. Dos colors difícils d’agermanar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Unir, conjuntar. <em class="ex">Vam agermanar els nostres afanys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agermanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agermanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agermanat, agermanada, agermanats, agermanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agermano, agermanes, agermana, agermanem, agermaneu, agermanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agermanava, agermanaves, agermanava, agermanàvem, agermanàveu, agermanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agermaní, agermanares, agermanà, agermanàrem, agermanàreu, agermanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agermanaré, agermanaràs, agermanarà, agermanarem, agermanareu, agermanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agermanaria, agermanaries, agermanaria, agermanaríem, agermanaríeu, agermanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agermani, agermanis, agermani, agermanem, agermaneu, agermanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agermanés, agermanessis, agermanés, agermanéssim, agermanéssiu, agermanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agermana, agermani, agermanem, agermaneu, agermanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agermanat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agermanat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agermanar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que s’ha unit ideològicament o per interès amb un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Durant l’edat mitjana, membre d’un organisme o una corporació unit amb d’altres per a dur a terme una acció conjunta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de les Germanies valencianes i mallorquines del segle XVI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agerola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agerola</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">gírgola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Rossinyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agèusia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agèusia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gèu_si_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">a-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">geũsis</em> ‘acció de gustar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Absència o disminució del sentit del gust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;aggiornamento</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">aggiornamento</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[adʒornaménto]</span></p>

    <p class="ps">[mot it., ‘posada al dia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Actualització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agíade</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agíade</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gí_a_de</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">agiádai</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als agíades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre d’una antiga dinastia espartana que governà, conjuntament amb la família dels euripòntides, des del segle VI fins al III aC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agibellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agibellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agibellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’agibellar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agibellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agibellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nivell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Amanir, arranjar. <em class="ex">Agibellar l’escarola.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agibellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agibellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agibellat, agibellada, agibellats, agibellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agibello, agibelles, agibella, agibellem, agibelleu, agibellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agibellava, agibellaves, agibellava, agibellàvem, agibellàveu, agibellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agibellí, agibellares, agibellà, agibellàrem, agibellàreu, agibellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agibellaré, agibellaràs, agibellarà, agibellarem, agibellareu, agibellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agibellaria, agibellaries, agibellaria, agibellaríem, agibellaríeu, agibellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agibelli, agibellis, agibelli, agibellem, agibelleu, agibellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agibellés, agibellessis, agibellés, agibelléssim, agibelléssiu, agibellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agibella, agibelli, agibellem, agibelleu, agibellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;àgil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">àgil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">agĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que es mou amb facilitat i rapidesa, que té els moviments ràpids i expedits. <em class="ex">Un atleta àgil. Articulacions àgils.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una ment àgil. Un estil àgil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agilitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agilitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gi_li_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agilitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’agilitar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agilitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agilitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àgil</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer àgil. <em class="ex">Agilitar els dits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Agilitar els tràmits.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> agilitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> agilitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> agilitat, agilitada, agilitats, agilitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> agilito, agilites, agilita, agilitem, agiliteu, agiliten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> agilitava, agilitaves, agilitava, agilitàvem, agilitàveu, agilitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> agilití, agilitares, agilità, agilitàrem, agilitàreu, agilitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> agilitaré, agilitaràs, agilitarà, agilitarem, agilitareu, agilitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> agilitaria, agilitaries, agilitaria, agilitaríem, agilitaríeu, agilitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> agiliti, agilitis, agiliti, agilitem, agiliteu, agilitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> agilités, agilitessis, agilités, agilitéssim, agilitéssiu, agilitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> agilita, agiliti, agilitem, agiliteu, agilitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">agilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">agilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’àgil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;agilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">agilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: a_gi_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Agilitació.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
