<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3N6MA1">
    <p class="rf">-&gt;estabilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer o mantenir estable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">A la fi, sembla que el temps s’estabilitza.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estabilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estabilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estabilitzat, estabilitzada, estabilitzats, estabilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estabilitzo, estabilitzes, estabilitza, estabilitzem, estabilitzeu, estabilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estabilitzava, estabilitzaves, estabilitzava, estabilitzàvem, estabilitzàveu, estabilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estabilitzí, estabilitzares, estabilitzà, estabilitzàrem, estabilitzàreu, estabilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estabilitzaré, estabilitzaràs, estabilitzarà, estabilitzarem, estabilitzareu, estabilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estabilitzaria, estabilitzaries, estabilitzaria, estabilitzaríem, estabilitzaríeu, estabilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estabilitzi, estabilitzis, estabilitzi, estabilitzem, estabilitzeu, estabilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estabilitzés, estabilitzessis, estabilitzés, estabilitzéssim, estabilitzéssiu, estabilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estabilitza, estabilitzi, estabilitzem, estabilitzeu, estabilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astable</strong> i <strong class="calibre13">estable</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabŭla</em>, pl. del n. <em class="calibre24">stabŭlum</em> ‘lloc d’estatge, sobretot dels animals’, tot i que també s’hauria pogut originar el femení a partir del masculí (v. <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">1</sup></em>) per confusió de la vocal neutra final en el parlar oriental]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36005">estable<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt dels caps de bestiar allotjats en un estable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fems de l’estable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Posar el bestiar a l’estable.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> establar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> establant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> establat, establada, establats, establades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> establo, estables, establa, establem, estableu, establen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> establava, establaves, establava, establàvem, establàveu, establaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> establí, establares, establà, establàrem, establàreu, establaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> establaré, establaràs, establarà, establarem, establareu, establaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> establaria, establaries, establaria, establaríem, establaríeu, establarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> establi, establis, establi, establem, estableu, establin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> establés, establessis, establés, establéssim, establéssiu, establessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> establa, establi, establem, estableu, establin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36005">
    <p class="rf">-&gt;estable<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estable</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astable</strong> i <strong class="calibre13">establa</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabŭlum</em> ‘lloc d’estatge, sobretot dels animals’ (v. <em class="calibre24">establa</em>); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RAM</span> Lloc cobert totalment o parcialment on hom allotja el bestiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">desp</em> Lloc molt brut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36006">
    <p class="rf">-&gt;estable<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estable</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astable</strong> i <strong class="calibre13">establa</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fermament establert, que no es mou o canvia de lloc, de posició, d’estat. <em class="ex">Una posició estable. Equilibri estable. Un govern estable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit del compost que no es descompon fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura d’un estable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_bli_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36005">estable<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">establir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÀCT</span> Lloc ocupat per un cos de tropes per a una operació militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">establir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’establir o establir-se. <em class="ex">L’establiment d’una fàbrica, d’una sucursal. L’establiment d’una regla;</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casa o local on hom exerceix una activitat comercial, d’ensenyament, industrial, sanitària, etc. <em class="ex">Un establiment comercial. Un establiment de banys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Concessió d’un immoble en emfiteusi en la qual el senyor o estabilient es desprèn del domini útil, que cedeix a l’emfiteuta, i es reserva el domini directe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Escriptura on hom consigna un contracte emfitèutic. Havia rebut el nom de <em class="ex">carta precària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST DR</span> Cessió quasi emfitèutica d’una batllia, una notaria o una escrivania, un forn, una taverna, una farga, un molí o altre dret de destret atorgada pel rei o per un baró, o bé imposició mitjançant cens i a vegades també amb pagament d’entrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">establiment a primers ceps</strong> <span class="v1">DR CAT i HIST</span> Rabassa morta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">establiment mercantil</strong> <span class="v1">DR MERC</span> Conjunt de béns organitzats per l’empresari, susceptible de servir per a l’explotació d’una empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">establir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabilīre</em> ‘mantenir sòlidament, afermar’; 1a FONT: c. 1081]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">establert -a</em> o <em class="calibre24">establit -ida</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fundar o crear d’una manera permanent, ferma. <em class="ex">Déu establí l’ordre natural del món.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instal·lar (una estructura destinada a una activitat) en un lloc. <em class="ex">Establiran el centre de producció de l’empresa en el nou polígon. Els expedicionaris establiren el campament base a prop de la glacera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Decretar, ordenar, per virtut d’autoritat o d’acord ferm. <em class="ex">Sobre això, què estableix la llei? Les normes que ha establert l’autoritat competent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Posar-se d’acord (en alguna cosa). <em class="ex">A la reunió vam establir els principals eixos d’actuació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Fixar la residència en un lloc. <em class="ex">Tota la família s’ha establert a Llofriu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Posar una casa de comerç, un negoci, etc., en un lloc. <em class="ex">Un fabricant de barrets que s’establí a Mataró.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Cedir un bé immoble en emfiteusi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A Mallorca, parcel·lar una terra i vendre’n les parcel·les, generalment a terminis.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> establir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> establint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> establert, establerta, establerts, establertes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> establit, establida, establits, establides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estableixo, estableixes, estableix, establim, establiu, estableixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> establia, establies, establia, establíem, establíeu, establien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> establí, establires, establí, establírem, establíreu, establiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> establiré, establiràs, establirà, establirem, establireu, establiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> establiria, establiries, establiria, establiríem, establiríeu, establirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estableixi, estableixis, estableixi, establim, establiu, estableixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> establís, establissis, establís, establíssim, establíssiu, establissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estableix, estableixi, establim, establiu, estableixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;establishment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">establishment</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstábliʃmən]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">establishment</em>, íd., de l’ant. fr. <em class="calibre24">establissement</em> (s. XVII) ‘posició, situació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Conjunt de les forces que controlen i dominen el poder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaborniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaborniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estabornir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estabornir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabornir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabornir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. ant. <em class="calibre24">estobezir, estabozir</em>, d’un ll. vg. <em class="calibre24">*stŭpĭdīre</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">stŭpĭdus</em> ‘estupefacte’, encreuat amb <em class="calibre24">atordir, estordir</em> i <em class="calibre24">estamordir</em>; 1a FONT: c. 1330, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre els sentits un cop violent, una forta batzegada, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estabornir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estabornint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estabornit, estabornida, estabornits, estabornides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estaborneixo, estaborneixes, estaborneix, estabornim, estaborniu, estaborneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estabornia, estabornies, estabornia, estaborníem, estaborníeu, estabornien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estaborní, estabornires, estaborní, estabornírem, estaborníreu, estaborniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estaborniré, estaborniràs, estabornirà, estabornirem, estabornireu, estaborniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estaborniria, estaborniries, estaborniria, estaborniríem, estaborniríeu, estabornirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estaborneixi, estaborneixis, estaborneixi, estabornim, estaborniu, estaborneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estabornís, estabornissis, estabornís, estaborníssim, estaborníssiu, estabornissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estaborneix, estaborneixi, estabornim, estaborniu, estaborneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_bu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabulatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’estabular el bestiar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stabulare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RAM</span> Criar i mantenir el bestiar en estables.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estabular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estabulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estabulat, estabulada, estabulats, estabulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estabulo, estabules, estabula, estabulem, estabuleu, estabulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estabulava, estabulaves, estabulava, estabulàvem, estabulàveu, estabulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estabulí, estabulares, estabulà, estabulàrem, estabulàreu, estabularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estabularé, estabularàs, estabularà, estabularem, estabulareu, estabularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estabularia, estabularies, estabularia, estabularíem, estabularíeu, estabularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estabuli, estabulis, estabuli, estabulem, estabuleu, estabulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estabulés, estabulessis, estabulés, estabuléssim, estabuléssiu, estabulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estabula, estabuli, estabulem, estabuleu, estabulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estabulari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estabulari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estabular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOT</span> Instal·lació especial on hom cria animals —generalment mamífers— per a recerca en laboratoris biològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaca</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un germ. gòt. *<em class="calibre24">stakka</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Pal amb punta en un extrem per a clavar-lo a terra, en una paret, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pal que hom pot manejar a tall de bastó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">AGR</span> Tros de tronc o branca separat de la planta mare que es planta a terra perquè tregui arrels i esdevingui un arbre o un arbust.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">DR</span> Dret d’ancoratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estaca</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop d’estaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt d’estaques de fusta, de formigó, etc., que, clavades en un terreny poc consistent, n’augmenten la compacitat, o bé, fent-les penetrar a més profunditat, permeten de fer descansar els fonaments sobre llurs testes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CONSTR</span> Barrera feta amb estaques per protegir una riba dels embats de l’aigua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">deixar a l’estacada</strong> <em class="v">fig</em> Abandonar algú en un perill, una dificultat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura representada per tres pals reunits mitjançant un travesser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estacar</em>; 1a FONT: 1169]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> <strong class="n">1</strong> En el dret feudal, acció de garantir el compliment d’un compromís.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dret feudal a percebre la garantia de l’estacament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fermar un animal en una estaca clavada en terra, en una paret, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> En el dret feudal, garantir quelcom mitjançant penyora o fiança que n’asseguri el compliment.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estacat, estacada, estacats, estacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estaco, estaques, estaca, estaquem, estaqueu, estaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estacava, estacaves, estacava, estacàvem, estacàveu, estacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estaquí, estacares, estacà, estacàrem, estacàreu, estacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estacaré, estacaràs, estacarà, estacarem, estacareu, estacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estacaria, estacaries, estacaria, estacaríem, estacaríeu, estacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estaqui, estaquis, estaqui, estaquem, estaqueu, estaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estaqués, estaquessis, estaqués, estaquéssim, estaquéssiu, estaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estaca, estaqui, estaquem, estaqueu, estaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaca-rossí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaca-rossí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Hedysarum humile</em>), pelosa, de fulles imparipinnades i raïms oblongs de flors purpúries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36024">
    <p class="rf">-&gt;estació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">statio, -ōnis</em> ‘posició permanent; lloc d’estada’, der. de <em class="calibre24">stare</em> ‘estar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de deturar-se per un cert temps algú o un vehicle en un dels indrets situats en el camí que recorre. <em class="ex">El carreter sempre feia estació als mateixos hostals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Indret on algú o un vehicle es detura per un cert temps en el camí que recorre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FERROC</span> Indret on es deturen habitualment els trens per admetre, deixar, transbordar o reexpedir passatgers i mercaderies, amb edificis annexos, on hi ha les oficines i altres dependències. <em class="ex">Estació de rodalia, de bifurcació o d’entroncament, de pas, de cap de línia o de terme. Estació de mercaderies, de classificació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> Edifici on tenen les cotxeres, oficines, etc., les companyies de tramvies, òmnibus, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p anal</em> Oficina on s’expedeixen i es reben despatxos telegràfics, telefònics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estació de servei</strong> <span class="v1">AUT</span> Indret situat a la vora de la carretera i dotat d’instal·lacions per a facilitar l’aprovisionament de carburant i serveis de manutenció als automobilistes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estació marítima</strong> <span class="v1">MAR</span> Conjunt d’edificis i instal·lacions portuàries destinades a la càrrega i descàrrega de mercaderies i al servei dels passatgers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Lloc d’estada per a un fi determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOD i TOPOG</span> Punt del terreny on es col·loca el qui fa mesures topogràfiques o geodèsiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estació termal</strong> Balneari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESPORT</span> Instal·lacions esportives, especialment per a la pràctica dels esports de neu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estació de retransmissió</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Instal·lació destinada a rebre una emissió de ràdio o de televisió, a amplificar-la i a retransmetre-la a fi d’estendre la zona d’audició o de visió d’una emissora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estació de treball</strong> <span class="v1">INFORM</span> Ordinador que permet realitzar tasques informàtiques específiques i dóna connexió a una xarxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estació emissora</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Instal·lació destinada a produir emissions radiofòniques i televisives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estació espacial</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Giny espacial de concepció modular, situat en òrbita permanent, destinat a l’experimentació en condicions de baixa gravetat i durant períodes prolongats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estació meteorològica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Instal·lacions i instruments destinats a l’obtenció de mesures quantitatives dels fenòmens meteorològics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estació orbital</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Giny espacial col·locat en òrbita per tal d’ésser utilitzat com a hàbitat de successives tripulacions espacials.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">estació transformadora</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Instal·lació fixa per a la conversió de tensió del corrent altern i la distribució d’aquest per al consum d’una ciutat, d’una factoria o d’una indústria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Acció o manera de tenir-se sobre els peus. <em class="ex">Estació vertical. Estació bípeda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les parts en què hom divideix el viacrucis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les imatges i representacions de les estacions del viacrucis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">CATOL</span> Visita que hom fa a les esglésies i als altars per pregar davant el santíssim sagrament, especialment les que hom feia el Dijous Sant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Església estacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">CRON</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les quatre divisions de l’any compresa entre un equinocci i un solstici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temporada. <em class="ex">L’estació de pluges.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> <em class="n1">1</em> Lloc on creix una determinada espècie vegetal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de factors que actuen sobre els vegetals en una localitat geogràfica determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">estació dels planetes</strong> <span class="v1">ASTR</span> Punt del camí aparent que els planetes recorren respecte als estels fixos, en el qual llur moviment sembla parar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una estació de l’any. <em class="ex">Febres estacionals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">església estacional</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Lloc de culte on es reunien el clergat i el poble de Roma per participar en la missa celebrada pel papa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estacional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Propietat d’ésser estacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTAD i ECON</span> Sèrie de valors que pren una variable temporal, que inclou les fluctuacions esdevingudes en un any o una part d’un any (estació, mes, setmana o dia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacionament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacionament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_o_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estacionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estacionar o estacionar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Assignar un punt de parada o un lloc d’estada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer deturar per un cert temps en un lloc determinat. <em class="ex">Estacionar un cotxe en un aparcament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ens hi hem estacionat mitja hora llarga.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir estacionari.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estacionar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estacionant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estacionat, estacionada, estacionats, estacionades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estaciono, estaciones, estaciona, estacionem, estacioneu, estacionen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estacionava, estacionaves, estacionava, estacionàvem, estacionàveu, estacionaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estacioní, estacionares, estacionà, estacionàrem, estacionàreu, estacionaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estacionaré, estacionaràs, estacionarà, estacionarem, estacionareu, estacionaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estacionaria, estacionaries, estacionaria, estacionaríem, estacionaríeu, estacionarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estacioni, estacionis, estacioni, estacionem, estacioneu, estacionin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estacionés, estacionessis, estacionés, estacionéssim, estacionéssiu, estacionessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estaciona, estacioni, estacionem, estacioneu, estacionin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacionari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estacionari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_o_na_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estacionar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que no canvia d’estat o condició, que no millora ni empitjora. <em class="ex">El malalt es troba en una fase estacionària. El temps es manté estacionari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ASTR</span> Dit del planeta aparentment parat en la seva òrbita pel fenomen de l’estació dels planetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estat estacionari</strong> <span class="v1">ECON</span> Caracterització tècnica d’un sistema econòmic que ha arribat al límit del seu procés de creixement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estacionarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estacionarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_ci_o_na_ri_e_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Propietat d’ésser estacionari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estar, d’aturar-se en un indret; sojorn. <em class="ex">Tota la setmana farem estada en un hotel. Va escriure la novel·la durant la seva estada a París.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Període d’aprenentatge d’una professió, especialment pràctic o d’especialització, sota el guiatge de tècnics especialistes i, generalment, en un lloc fora de la residència habitual. <em class="ex">Una estada en una agència de publicitat de París.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> Període de preparació d’un esportista o un equip fora del lloc d’entrenament habitual abans del començament d’una temporada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> A Menorca, estiueig, especialment el temps que els senyors passen a llurs possessions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer l’estada</strong> Estiuejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadal</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">statuale</em>, resultat d’un ll. de glosses ant. <em class="calibre24">statarium</em> ‘canelobre’, paral·lel del gr. td. <em class="calibre24">statḗr</em>, íd., alterat per influx de <em class="calibre24">statua</em>; 1a FONT: 1036]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Candela prima i molt llarga que hom sol tenir enrotllada amb algunes voltes perquè ocupi poc lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadant</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: 1068]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Habitant, resident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Inquilí, llogater.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stadium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stádion</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Mida de longitud grega equivalent a 200 m, aproximadament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Grècia, lloc públic de 125 passes geomètriques per a curses, jocs atlètics, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">ESPORT</span> Instal·lació esportiva de grans dimensions apta per a la pràctica de diversos esports.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Període que hom observa en un fenomen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cadascun dels períodes que hom observa en el desenvolupament dels animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PAT</span> Període d’una malaltia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PSIC</span> Període en el desenvolupament intel·lectual i afectiu de l’ésser humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estàdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estàdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tà_di_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stádios, -a, -on</em> ‘que s’aguanta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TOPOG</span> Mira graduada en centímetres utilitzada per a la mesura indirecta de la distància entre dos punts d’un terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadígraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estadígraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estadí(stica) i</em> <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTAD</span> Gràfic que representa una sèrie estadística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_di_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estàdia</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TOPOG</span> Procediment indirecte per a la mesura de distàncies mitjançant l’ús d’estàdies i taquímetres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estat</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Polític.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona versada en els afers de l’estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">statistique</em>, íd., i aquest, probablement de l’it. <em class="calibre24">statistico</em>, íd., der. de <em class="calibre24">stato</em>, ll. <em class="calibre24">status</em> ‘posició, situació, estat’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estadística o a les estadístiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que s’ocupa de fer estudis o treballs estadístics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTAD</span> Valor que hom calcula mitjançant les dades d’una mostra i que serveix per a estimar un paràmetre de la població mare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESTAD</span> Conjunt de dades i fets aplegats, classificats i computats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estadística</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESTAD</span> <strong class="n">1</strong> Ciència, mètode, tècniques, operació d’anàlisi matemàtica, que permeten d’estudiar numèricament amb el màxim de precisió els fenòmens col·lectius incompletament coneguts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estadística econòmica i social</strong> Branca de l’estadística aplicada que utilitza els mètodes quantitatius en l’estudi numèric dels fenòmens col·lectius de caràcter econòmic i social.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estadísticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estadísticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estadístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’acord amb els principis de l’estadística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estafar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte contra la propietat que consisteix a causar un perjudici patrimonial a una persona en benefici propi mitjançant engany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estafador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estafar</em>; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estafar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estafar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Persona que fa una estafa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">estafar</em>, íd., i aquest, de l’it. <em class="calibre24">staffare</em> ‘perdre l’estrep’, der. de <em class="calibre24">staffa</em> ‘estrep’, perquè l’estafat queda en fals com el genet que perd l’estrep; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PEN</span> Fer una estafa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estafar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estafant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estafat, estafada, estafats, estafades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estafo, estafes, estafa, estafem, estafeu, estafen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estafava, estafaves, estafava, estafàvem, estafàveu, estafaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estafí, estafares, estafà, estafàrem, estafàreu, estafaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estafaré, estafaràs, estafarà, estafarem, estafareu, estafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estafaria, estafaries, estafaria, estafaríem, estafaríeu, estafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estafi, estafis, estafi, estafem, estafeu, estafin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estafés, estafessis, estafés, estaféssim, estaféssiu, estafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estafa, estafi, estafem, estafeu, estafin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafaril·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estafaril·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable der. de <em class="calibre24">fer</em><sup class="calibre19">3</sup> amb el prefix <em class="calibre24">estra-</em> [ll. <em class="calibre24">extra</em>] i el sufix mallorquí <em class="calibre24">il·lat</em>, que donà l’ant. <em class="calibre24">estraferil·lar</em>, alterat per dissimilació]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Molt espantat, astorat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Atònit, esbalaït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaferm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaferm</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">stafermo</em> ‘estigues ferm, aguanta’t dret’; 1a FONT: 1619]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> Ninot de fusta giratori armat amb un escut a la mà esquerra i a la dreta amb una corretja amb boles o saquets de sorra; els cavallers, tot corrent, havien de colpejar l’escut amb la llança, amb la destresa suficient per no rebre el cop del ninot en giravoltar sobre ell mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona aturada, inútil, que fa nosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">staffetta</em>, íd., abreviació de <em class="calibre24">corriere a staffetta</em> ‘correu a cavall’ (<em class="calibre24">staffetta</em>, dimin. de <em class="calibre24">staffa</em> ‘estrep’); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CORR</span> Oficina on són lliurades i recollides les cartes que hom tramet per correu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Correu que anava a cavall d’un lloc a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Correu especial per al servei diplomàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafeter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafeter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estafeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Encarregat d’una estafeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafileàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estafileàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_fi_le_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de dicotiledònies que comprèn una trentena d’espècies d’arbres i arbusts de fulles compostes, flors regulars i fruit capsular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les estafileàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafilí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafilí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes de l’ordre dels coleòpters, de la família dels estafilínids (<em class="calibre24">Staphylinus sp</em>), de cos allargat i èlitres molt curts, amb dos agullons a l’abdomen en forma de tenalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafilínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estafilínids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de coleòpters, amb els èlitres molt reduïts i cos de forma allargada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Coleòpter de la família dels estafilínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafilo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafilo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">staphylḗ, -ḗs</em>, que significa ‘raïm’, ‘úvula’. Ex.: <em class="ex">estafilococ.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafilococ</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafilococ</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de cocs grampositius i immòbils de la família de les micrococcàcies (<em class="calibre24">Staphylococcus</em>), que són sapròfits i poden causar infeccions (furóncols) a la pell i a les mucoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agrupació de cocs en grups irregulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafilocòccia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estafilocòccia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_fi_lo_còc_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric donat a les malalties produïdes per estafilococs patogènics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estafisàgria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estafisàgria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_fi_sà_gri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Delphinium staphysagria</em>), de fulles palmatilobulades i flors blaves en ramells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estagellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estagellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estagell (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estagflació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estagflació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tag_fla_ci_ó</p>

    <p class="ps">[aglutinació de <em class="calibre24">estagnació</em> i <em class="calibre24">inflació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Procés d’estagnació amb inflació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estagirita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estagirita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estagira (Grècia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">l’Estagirita</strong> Aristòtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estagnació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estagnació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tag_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">stagnare</em> ‘estancar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cessació de circulació, especialment d’un fluid. <em class="ex">Estagnació de la sang.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">ECON</span> Estancament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estagnant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estagnant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stagnans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">stagnare</em> ‘estancar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no circula, dit especialment d’un fluid. <em class="ex">Aigües estagnants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tai</p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">estay</em>, íd., i aquest, del germ. frànc. *<em class="calibre24">stâg</em>, íd.; 1a FONT: 1331]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cap o cable que subjecta tot pal o masteler perquè no caigui vers la popa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estai de cabeça</strong> Estai que va ferm al topall dels mastelers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estai volant</strong> Estai que no és absolutament ferm, sinó que es pot afluixar quan convé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vela que va fermada a l’estai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estai</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <strong class="n">1</strong> Fermar un pal mitjançant un estai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tesar i trincar els estais.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Inclinar els pals cap a proa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estaiat, estaiada, estaiats, estaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estaio, estaies, estaia, estaiem, estaieu, estaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estaiava, estaiaves, estaiava, estaiàvem, estaiàveu, estaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estaí, estaiares, estaià, estaiàrem, estaiàreu, estaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estaiaré, estaiaràs, estaiarà, estaiarem, estaiareu, estaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estaiaria, estaiaries, estaiaria, estaiaríem, estaiaríeu, estaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estaï, estaïs, estaï, estaiem, estaieu, estaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estaiés, estaiessis, estaiés, estaiéssim, estaiéssiu, estaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estaia, estaï, estaiem, estaieu, estaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalactita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalactita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stalaktós</em> ‘que degota’, der. de <em class="calibre24">staláttō</em> ‘degotar’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Formació calcària de forma cilíndrica que penja de les fissures del sostre de les coves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalactític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalactític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Relatiu o pertanyent a les estalactites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalagmita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalagmita</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stalagmós</em> ‘acció de degotar, degotís’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Concreció calcària formada al sòl de les coves per precipitació de l’aigua que cau de les estalactites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalagmític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalagmític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Relatiu o pertanyent a les estalagmites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalinisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i POLÍT</span> Interpretació teoricopràctica del marxisme leninisme imperant a l’URSS i dins els partits comunistes ortodoxos d’arreu del món durant el govern de Josif Stalin, considerada com una degeneració burocràtica de l’estat obrer soviètic i de la Tercera Internacional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalinista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalinista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estalinisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’estalinisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escarada. <em class="ex">Treballar a estall.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">estoló</em>, i aquest, del ll. <em class="calibre24">stolo, -ōnis</em> ‘tany, esqueix, estaca’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Pal bifurcat en un dels extrems que serveix per a sostenir les branques dels arbres, armar parrals, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaloc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaloc</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estaló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Tros que resta d’una branca en tallar-la quan hom no la talla arran del tronc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalonada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalonada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estalonar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt d’estalons que sostenen una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalonada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalonada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estalonar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36076">estalonar<sup class="calibre25">2</sup></a>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalonar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalonar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estaló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sostenir alguna cosa amb estalons; apuntalar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estalonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estalonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estalonat, estalonada, estalonats, estalonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estalono, estalones, estalona, estalonem, estaloneu, estalonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estalonava, estalonaves, estalonava, estalonàvem, estalonàveu, estalonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estaloní, estalonares, estalonà, estalonàrem, estalonàreu, estalonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estalonaré, estalonaràs, estalonarà, estalonarem, estalonareu, estalonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estalonaria, estalonaries, estalonaria, estalonaríem, estalonaríeu, estalonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estaloni, estalonis, estaloni, estalonem, estaloneu, estalonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estalonés, estalonessis, estalonés, estalonéssim, estalonéssiu, estalonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estalona, estaloni, estalonem, estaloneu, estalonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36076">
    <p class="rf">-&gt;estalonar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalonar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">taló</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer desprendre del peu (d’algú) la sabata o un altre calçat trepitjant-la-hi per darrere. <em class="ex">No vull anar davant teu perquè sempre m’estalones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">p ext</em> Seguir algú molt de prop, encalçar molt de la vora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Les desgràcies l’han estalonat des que era petit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estalonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estalonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estalonat, estalonada, estalonats, estalonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estalono, estalones, estalona, estalonem, estaloneu, estalonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estalonava, estalonaves, estalonava, estalonàvem, estalonàveu, estalonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estaloní, estalonares, estalonà, estalonàrem, estalonàreu, estalonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estalonaré, estalonaràs, estalonarà, estalonarem, estalonareu, estalonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estalonaria, estalonaries, estalonaria, estalonaríem, estalonaríeu, estalonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estaloni, estalonis, estaloni, estalonem, estaloneu, estalonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estalonés, estalonessis, estalonés, estalonéssim, estalonéssiu, estalonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estalona, estaloni, estalonem, estaloneu, estalonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalvi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalvi</strong> <strong class="calibre13">-àlvia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estalviar</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que ha escapat d’un perill.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no ha estat perjudicat. <em class="ex">Va tornar sa i estalvi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Acció d’estalviar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que hom estalvia. <em class="ex">Estalvis de diners, de roba, de temps, de feina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ECON</span> Part de la renda d’un país, en un exercici econòmic, no despesa en consum.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer estalvi</strong> (o <strong class="calibre13">estalvis</strong>) <em class="v">esp</em> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36081">estalviar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Estri de metall, fusta, etc., sobre el qual hom posa les cassoles, les olles, etc., que porta a taula per tal d’evitar que embrutin o cremin les tovalles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">els estalvis</strong> (o <strong class="calibre13">hi ha estalvis que</strong>) <strong class="calibre13">es mengen</strong> (o <strong class="calibre13">foraden</strong>) <strong class="calibre13">les estovalles</strong> Refrany que, jugant amb el doble sentit d’‘estalvi’, significa que de vegades, per voler estalviar, s’hi surt perdent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">estalvi de pantalla</strong> <span class="v1">INFORM</span> Utilitat d’un ordinador que, un cop transcorregut el temps preestablert d’inactivitat de la màquina, enfosqueix la pantalla o hi projecta seqüències d’imatges animades, per tal d’evitar que l’exposició d’una mateixa imatge durant llarga estona provoqui danys en el monitor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalviada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalviada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tal_vi_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estalviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estalviar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalviador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalviador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tal_vi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estalviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que estalvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalviaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalviaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tal_vi_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estalviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estalviador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36081">
    <p class="rf">-&gt;estalviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tal_vi_ar</p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. vg. td. <em class="calibre24">*estalbeare</em>, der. del basc <em class="calibre24">estalbe</em> ‘protecció; lloc protegit’, de <em class="calibre24">estal-i</em> ‘protegir’ amb el sufix <em class="calibre24">-be</em> ‘a sota’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Guardar una part del diner de què hom disposa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Si de jove estalvies, de vell seràs ric.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Reduir una part del consum o de l’ús que hom fa d’una cosa. <em class="ex">Suca les llesques només per una banda i estalvia tomàquets.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Deixar de despendre o d’emprar. <em class="ex">Si agafes el tren en lloc del cotxe, estalviaràs força diners. Mengen directament damunt la taula i estalvien les estovalles. Posa’t un jersei i estalviaràs la camisa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Evitar una cosa, fer que no es produeixi. <em class="ex">Anestesieu-lo i li estalviareu dolors. No estalvia cap esforç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Estalviar-se, algú, una despesa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Salvar, preservar. <em class="ex">L’ha estalviat de morir ofegat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estalviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estalviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estalviat, estalviada, estalviats, estalviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estalvio, estalvies, estalvia, estalviem, estalvieu, estalvien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estalviava, estalviaves, estalviava, estalviàvem, estalviàveu, estalviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estalvií, estalviares, estalvià, estalviàrem, estalviàreu, estalviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estalviaré, estalviaràs, estalviarà, estalviarem, estalviareu, estalviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estalviaria, estalviaries, estalviaria, estalviaríem, estalviaríeu, estalviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estalviï, estalviïs, estalviï, estalviem, estalvieu, estalviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estalviés, estalviessis, estalviés, estalviéssim, estalviéssiu, estalviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estalvia, estalviï, estalviem, estalvieu, estalviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalzí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalzí</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĭllĭcĭdĭum</em> ‘aigua de pluja, de goteres, que degota’, comp. del ll. <em class="calibre24">stĭlla</em> ‘gota’ i <em class="calibre24">cadĕre</em> ‘caure’, aplicat a l’aigua que degota de les xemeneies; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sutge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estalzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estalzim</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estalzí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sutge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estam</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stamen</em> ‘ordit; fibra, filament’; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Cadascun dels òrgans fèrtils de l’androceu dels espermatòfits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Fil resultant de la fibra de llana que ha estat pentinada abans de la filatura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Teixit d’estam. <em class="ex">Un vestit d’estam.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamenejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamenejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Sacsejar violentament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamenera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamenera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. medieval <em class="calibre24">staminária</em>, pl. de <em class="calibre24">staminárion</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">stamís, -ĩnos</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta que va pernada al medís i puja pel costat de l’embarcació fins a coberta per formar la carcassa del buc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Classe, condició social.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Braç, condició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A l’antic règim, grup social amb certa base jurídica i dotat d’esperit corporatiu, no tan impermeable com la casta, però que implicava l’existència d’unes normes per a entrar-hi o sortir-ne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estamental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estructurat o organitzat en estaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(texta) staminea</em> ‘teixits d’estam’, der. de <em class="calibre24">stamen</em> ‘ordit’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">SUR</span> Nom genèric dels carracs o taps de qualitat molt dolenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit assarjat de llana o estam, generalment negre, emprat per a la confecció d’hàbits d’ordes religiosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Fabricant d’estam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaminal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaminal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estam</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent als estams o a l’androceu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaminífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estaminífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té estams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaminodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaminodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estam estèril, que pot ésser atrofiat o haver-se transformat en nectari, en peça petaloide, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamordiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamordiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estamordir</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estamordir o estamordir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamordir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamordir</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable der. de <em class="calibre24">mort<sup class="calibre19">1</sup></em> amb el prefix <em class="calibre24">estra-</em> (ll. <em class="calibre24">extra</em>), que donà l’ant. <em class="calibre24">estramordir</em>, alterat per dissimilació; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Atordir, deixar com mort, sense sentits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esporuguir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estamordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estamordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estamordit, estamordida, estamordits, estamordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estamordeixo, estamordeixes, estamordeix, estamordim, estamordiu, estamordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estamordia, estamordies, estamordia, estamordíem, estamordíeu, estamordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estamordí, estamordires, estamordí, estamordírem, estamordíreu, estamordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estamordiré, estamordiràs, estamordirà, estamordirem, estamordireu, estamordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estamordiria, estamordiries, estamordiria, estamordiríem, estamordiríeu, estamordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estamordeixi, estamordeixis, estamordeixi, estamordim, estamordiu, estamordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estamordís, estamordissis, estamordís, estamordíssim, estamordíssiu, estamordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estamordeix, estamordeixi, estamordim, estamordiu, estamordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampar</em>; 1a FONT: 1486]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GRÀF</span> Imatge obtinguda per l’empremta d’una pedra litogràfica, d’una planxa gravada, impregnada d’una tinta especial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Imatge impresa de tema religiós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Figura total d’una persona o un animal. <em class="ex">Tenir bona o mala estampa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser l’estampa</strong> (d’algú) <em class="v">loc verb</em> Assemblar-s’hi molt. <em class="ex">Aquesta noieta és l’estampa de l’àvia. És la teva mateixa estampa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Nom de certs motlles d’estampar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METAL·L</span> Matriu d’estampació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Primer motlle de perfil que els estampadors a mà fan d’un dibuix quan és de distints colors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Superfície llisa de la popa dels velers en la part estreta de llur buc, damunt la qual hom escriu el nom del vaixell i la localitat on és matriculat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tam_pa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estampar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TÈXT</span> Acció d’aplicar a un teixit blanc o tenyit llis unes pastes colorants, anomenades <em class="calibre24">colors</em>, formant un dibuix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Impressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Conjunt d’operacions a què hom sotmet una planxa o una làmina metàl·lica a fi d’obtenir, per deformació plàstica, un objecte amb una forma geomètrica determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampar</em>; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Impressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Edició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que estampa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Persona que estampa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Impressor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">estamper</em>, ant. ‘esclafar; capolar’ i després ‘imprimir’, del germ. frànc. *<em class="calibre24">stampôn</em> ‘capolar’; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GRÀF</span> Fer un dibuix amb tintes o colorants, sobre un material tèxtil, paper, cartó, etc., per mitjà d’un motlle o de qualsevol sistema d’estampació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’estampar</strong> Màquina que efectua l’estampació d’un teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Deixar marcada sobre una cosa l’empremta d’una altra. <em class="ex">Aquest dibuix s’ha d’estampar sobre seda. Estampar el peu a l’arena.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">T’estamparé aquests cinc dits a la cara. D’una empenta el va estampar a la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Imprimir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Transformar els metalls per estampació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estampar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estampant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estampat, estampada, estampats, estampades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estampo, estampes, estampa, estampem, estampeu, estampen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estampava, estampaves, estampava, estampàvem, estampàveu, estampaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estampí, estampares, estampà, estampàrem, estampàreu, estamparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estamparé, estamparàs, estamparà, estamparem, estampareu, estamparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estamparia, estamparies, estamparia, estamparíem, estamparíeu, estamparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estampi, estampis, estampi, estampem, estampeu, estampin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estampés, estampessis, estampés, estampéssim, estampéssiu, estampessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estampa, estampi, estampem, estampeu, estampin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF i TÈXT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del teixit, la tela, el paper, etc., decorats amb el sistema d’estampació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Dibuix que hom obté per estampació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> Estampació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">METAL·L</span> Dit de la peça, l’objecte, etc., metàl·lic afaiçonat per estampació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamper</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampa</em>; 1a FONT: 1494]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa estampes o en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Impressor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estamperia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estamperia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tam_pe_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estamper</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador o botiga de l’estamper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estampià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tam_pi_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estampià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge que comprèn una gran part de l’oligocè de la conca de París entre el sannoisià i el catià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS i POÈTICA</span> Gènere liricocoreogràfic d’origen instrumental compost per a ésser ajustat a una melodia ja existent i format per cinc o sis fragments, amb conclusions diferents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fugida impetuosa i descontrolada d’un grup d’animals. <em class="ex">L’explosió provocà una estampida de búfals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36106">
    <p class="rf">-&gt;estampidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Travesser que suporta els esforços laterals, en sentits oposats, que exerceixen sobre ell dos elements constructius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> Eina de ferrer, en forma de martell amb el cap aprimat, que hom empra per a obrir forats en el ferro calent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Eina de ferrer i llauner, en forma de barra de ferro amb un clot en un extrem, la qual, en rebre els cops de martell per l’altre extrem, serveix per a fer entrar els reblons i reblar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">estampilla</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Segell en què hi ha estampada la signatura d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Marca que hom estampa en un objecte per constatar-ne l’autenticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampilla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Marcar amb una estampilla.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estampillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estampillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estampillat, estampillada, estampillats, estampillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estampillo, estampilles, estampilla, estampillem, estampilleu, estampillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estampillava, estampillaves, estampillava, estampillàvem, estampillàveu, estampillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estampillí, estampillares, estampillà, estampillàrem, estampillàreu, estampillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estampillaré, estampillaràs, estampillarà, estampillarem, estampillareu, estampillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estampillaria, estampillaries, estampillaria, estampillaríem, estampillaríeu, estampillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estampilli, estampillis, estampilli, estampillem, estampilleu, estampillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estampillés, estampillessis, estampillés, estampilléssim, estampilléssiu, estampillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estampilla, estampilli, estampillem, estampilleu, estampillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampillat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estampillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’estampillar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estampir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estampir</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement de l’oc. ant. <em class="calibre24">estampir</em> ‘tancar violentament, espetegar com un tro’, del germ. gòt. *<em class="calibre24">stampjan</em>, variant de la mateixa arrel de <em class="calibre24">estampar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Estrènyer, acostar bé una cosa a una altra, o a unes altres, i tenir-les en un contacte estret que n’impossibiliti el moviment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Introduir una cosa en un buit de manera que hi resti fortament empresonada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Empènyer o aguantar fort un objecte per la part contrària en què hom pica o ajusta alguna cosa, perquè l’objecte no cedeixi i el cop resulti aprofitat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estampir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estampint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estampit, estampida, estampits, estampides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estampeixo, estampeixes, estampeix, estampim, estampiu, estampeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estampia, estampies, estampia, estampíem, estampíeu, estampien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estampí, estampires, estampí, estampírem, estampíreu, estampiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estampiré, estampiràs, estampirà, estampirem, estampireu, estampiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estampiria, estampiries, estampiria, estampiríem, estampiríeu, estampirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estampeixi, estampeixis, estampeixi, estampim, estampiu, estampeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estampís, estampissis, estampís, estampíssim, estampíssiu, estampissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estampeix, estampeixi, estampim, estampiu, estampeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estancar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Monopoli estatal de l’explotació i venda de determinats productes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A l’estat espanyol, establiment on hom ven tabac, segells mòbils i de correu i efectes timbrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">estanc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del vas, el recipient, el compartiment, etc., tancat de manera que no hi pugui entrar, o no en pugui sortir, aigua o cap altre fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estança</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">estada</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Habitació, apartament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÈTR</span> Estrofa formada per la combinació de versos decasíl·labs i hexasíl·labs, en nombre i disposició variables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estancació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estancació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tan_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estancament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estancament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estancament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estancar o estancar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Situació en què el creixement del producte total o per habitant és molt petit, inexistent o negatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estancar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estancar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">extancare</em>, der. de *<em class="calibre24">tancare</em>, d’origen segurament preromà, *<em class="calibre24">tanko</em> ‘subjectar, fixar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Deturar el curs d’una cosa, especialment d’un líquid.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Quan les aigües s’estanquen formen llacs, bassiols, estanys, etc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Privar, l’administració, la venda lliure d’un producte i concedir-ne el monopoli a una institució determinada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estancar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estancant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estancat, estancada, estancats, estancades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estanco, estanques, estanca, estanquem, estanqueu, estanquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estancava, estancaves, estancava, estancàvem, estancàveu, estancaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estanquí, estancares, estancà, estancàrem, estancàreu, estancaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estancaré, estancaràs, estancarà, estancarem, estancareu, estancaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estancaria, estancaries, estancaria, estancaríem, estancaríeu, estancarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estanqui, estanquis, estanqui, estanquem, estanqueu, estanquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estanqués, estanquessis, estanqués, estanquéssim, estanquéssiu, estanquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estanca, estanqui, estanquem, estanqueu, estanquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estancat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estancat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sotmès a estancament. <em class="ex">Hi ha aigua estancada a la banyera; deu estar embussada. Productes, gèneres, estancats. Mireu de resoldre els afers estancats per poder tirar endavant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">stantia</em>, pl. n. de <em class="calibre24">stans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">stare</em> ‘estar’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> A Menorca, predi que no arriba a l’extensió d’un <em class="calibre24">lloc</em>, generalment de menys de 20 ha, en el qual viu o no el masover.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estand</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estand</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estant</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">stand</em>, postverbal de <em class="calibre24">to stand</em> ‘estar dret’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Instal·lació per a la promoció i venda de productes que les empreses i entitats munten durant la celebració de fires, exposicions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estàndard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estàndard</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">standard</em>, íd. (s. XV), pres del fr. ant. <em class="calibre24">estandart</em>, del frànc. *<em class="calibre24">standhart</em>, a través de l’anglonormand <em class="calibre24">estaundart</em> (v. <em class="calibre24">estendard</em>)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Tipus, model, norma. <em class="ex">Aquestes peces no s’ajusten als estàndards internacionals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nivell, grau qualitatiu, mitjana qualitativa. <em class="ex">Estàndard de vida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="n1">1</em> Que s’ajusta a un tipus, model, norma, determinat. <em class="ex">Fitxa estàndard.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llengua estàndard</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estàndard</strong>) <span class="v1">LING</span> Varietat lingüística que, per un procés espontani o dirigit, ha assolit un alt grau d’anivellació, codificació, confluència i acceptació en què han estat eliminades al màxim les diferències dialectals i que s’utilitza com a vehicle de comunicació supradialectal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> Que té unes característiques mitjanes que serveixen de referència. <em class="ex">Producte estàndard.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">inv</em> <em class="v">fig</em> Mancat d’originalitat. <em class="ex">Una bellesa estàndard.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estandardització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estandardització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tan_dar_dit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estandarditzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estandarditzar o d’estandarditzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Especificació de les característiques d’un producte per a facilitar-ne la fabricació en sèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estandarditzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estandarditzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estàndard</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Conformar a un estàndard. <em class="ex">Estandarditzar un producte.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Uniformar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La manera de viure s’estandarditza cada dia més.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estandarditzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estandarditzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estandarditzat, estandarditzada, estandarditzats, estandarditzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estandarditzo, estandarditzes, estandarditza, estandarditzem, estandarditzeu, estandarditzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estandarditzava, estandarditzaves, estandarditzava, estandarditzàvem, estandarditzàveu, estandarditzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estandarditzí, estandarditzares, estandarditzà, estandarditzàrem, estandarditzàreu, estandarditzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estandarditzaré, estandarditzaràs, estandarditzarà, estandarditzarem, estandarditzareu, estandarditzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estandarditzaria, estandarditzaries, estandarditzaria, estandarditzaríem, estandarditzaríeu, estandarditzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estandarditzi, estandarditzis, estandarditzi, estandarditzem, estandarditzeu, estandarditzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estandarditzés, estandarditzessis, estandarditzés, estandarditzéssim, estandarditzéssiu, estandarditzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estandarditza, estandarditzi, estandarditzem, estandarditzeu, estandarditzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estandarditzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estandarditzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estandarditzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Conforme a un estàndard.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Uniformat. <em class="ex">Idees estandarditzades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estann-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estann-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">stannum</em>, que significa ‘estany’. Ex.: <em class="ex">estannat, estannita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estannà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estannà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Hidrur d’estany, de fórmula SnH<sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estannat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estannat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">stannatus, -a, -um</em>, íd. der. del b. ll. <em class="calibre24">stannum</em> ‘estany’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Qualsevol compost d’estany on aquest actua amb una valència o nombre d’oxidació +4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanni-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanni-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">stannum</em>, que significa ‘estany’. Ex.: <em class="ex">estannífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estànnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estànnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">stannum</em> ‘estany’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts d’estany en els quals aquest té una valència o nombre d’oxidació +4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estannífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estannífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanni-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que conté estany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estannita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estannita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur d’estany, ferro i coure, S<sub class="calibre35">4</sub>SnFeCu<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema tetragonal, anomenat també <em class="ex">pirita d’estany.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">stannum</em>, que significa ‘estany’. Ex.: <em class="ex">estannofluorur.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estannós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estannós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del b. ll. <em class="calibre24">stannum</em> ‘estany’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit especialment dels composts d’estany en els quals aquest té una valència o nombre d’oxidació +2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que té un estanc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que té al seu càrrec la venda pública en un estanc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanquitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanquitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’estanc. <em class="ex">L’estanquitat del buc d’un vaixell, d’un rellotge de polsera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanquitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estanquitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer estanc (un recipient, un compartiment, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estanquitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estanquitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estanquitzat, estanquitzada, estanquitzats, estanquitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estanquitzo, estanquitzes, estanquitza, estanquitzem, estanquitzeu, estanquitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estanquitzava, estanquitzaves, estanquitzava, estanquitzàvem, estanquitzàveu, estanquitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estanquitzí, estanquitzares, estanquitzà, estanquitzàrem, estanquitzàreu, estanquitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estanquitzaré, estanquitzaràs, estanquitzarà, estanquitzarem, estanquitzareu, estanquitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estanquitzaria, estanquitzaries, estanquitzaria, estanquitzaríem, estanquitzaríeu, estanquitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estanquitzi, estanquitzis, estanquitzi, estanquitzem, estanquitzeu, estanquitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estanquitzés, estanquitzessis, estanquitzés, estanquitzéssim, estanquitzéssiu, estanquitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estanquitza, estanquitzi, estanquitzem, estanquitzeu, estanquitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estant<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estant</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estand</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">estante</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Prestatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estant<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estant</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estand</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que està o roman en un lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de</strong> (un lloc) <strong class="calibre13">estant</strong> <em class="n1">1</em> Expressió que denota l’allunyament relatiu del lloc on s’esdevé l’acció respecte al seu terme, a un observador, etc. <em class="ex">Jo m’ho mirava de la finestra estant. D’aquí estant no se sent res. De dalt estant el poble sembla molt petit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">De fora estant és fàcil de criticar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tan_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estant<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Prestatgeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estantís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estantís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Corromput per estagnació. <em class="ex">Aire estantís. Aigües estantisses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No fresc, que comença a alterar-se, a passar-se, a corrompre’s. <em class="ex">Aquesta carn put: deu ésser una mica estantissa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La nostra societat, mancada de contacte amb l’exterior, ha anat esdevenint més i més estantissa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estantol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estantol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estantolar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estintol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estantolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estantolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament de l’ant. <em class="calibre24">estolonar</em>, després <em class="calibre24">estalonar<sup class="calibre19">1</sup></em>, amb <em class="calibre24">estant</em> ‘puntal’; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Estintolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estantolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estantolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estantolat, estantolada, estantolats, estantolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estantolo, estantoles, estantola, estantolem, estantoleu, estantolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estantolava, estantolaves, estantolava, estantolàvem, estantolàveu, estantolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estantolí, estantolares, estantolà, estantolàrem, estantolàreu, estantolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estantolaré, estantolaràs, estantolarà, estantolarem, estantolareu, estantolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estantolaria, estantolaries, estantolaria, estantolaríem, estantolaríeu, estantolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estantoli, estantolis, estantoli, estantolem, estantoleu, estantolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estantolés, estantolessis, estantolés, estantoléssim, estantoléssiu, estantolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estantola, estantoli, estantolem, estantoleu, estantolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estantolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estantolat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estantolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la figura humana o animal amb les mans i les potes anteriors aplicades al tronc d’un arbre, a una columna, a una torre, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36143">
    <p class="rf">-&gt;estany<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estany</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stagnum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOG</span> Massa d’aigua d’extensió reduïda, acumulada en una depressió del terreny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bassa o piscina construïda com a ornament en un parc o un jardí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36144">
    <p class="rf">-&gt;estany<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estany</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stagnum</em> o <em class="calibre24">stannum</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: Sn] Element metàl·lic del grup IVA de la taula periòdica, d’un pes atòmic de 118,69.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Paper d’estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clorur d’estany</strong> (II) (o <strong class="calibre13">estannós</strong>) [SnCl<sub class="calibre35">2</sub>] Sòlid cristal·lí, d’aparença greixosa, obtingut per l’acció, en calent, de l’àcid clorhídric concentrat sobre l’estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">clorur d’estany</strong> (IV) (o <strong class="calibre13">estànnic</strong>) [SnCl<sub class="calibre35">4</sub>] Líquid incolor càustic obtingut per acció de l’àcid clorhídric sobre l’estany.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">òxid d’estany</strong> (II) (o <strong class="calibre13">estannós</strong>) [SnO] Pólvores de color marró fosc, obtingut escalfant l’hidròxid estannós (Sn[OH]<sub class="calibre35">2</sub>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">òxid d’estany</strong> (IV) (o <strong class="calibre13">estànnic</strong>) [SnO<sub class="calibre35">2</sub>] Cristalls octaèdrics, existents en estat natural (cassiterita), que hom pot obtenir sota la forma de pólvores blanques amorfes per oxidació de l’estany per l’àcid nítric i escalfant el producte així obtingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">sulfur d’estany</strong> (II) (o <strong class="calibre13">estannós</strong>) [SnS] Sòlid en forma d’escates grogues (si hom l’obté per acció de l’àcid sulfhídric sobre una sal estànnica) o de pólvores marrons (si la sal emprada és estannosa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanyar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36152">estanyar<sup class="calibre25">2</sup></a>;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estanyadar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tanyada<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Tallar les tanyades o els tanys d’un arbre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estanyadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estanyadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estanyadat, estanyadada, estanyadats, estanyadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estanyado, estanyades, estanyada, estanyadem, estanyadeu, estanyaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estanyadava, estanyadaves, estanyadava, estanyadàvem, estanyadàveu, estanyadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estanyadí, estanyadares, estanyadà, estanyadàrem, estanyadàreu, estanyadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estanyadaré, estanyadaràs, estanyadarà, estanyadarem, estanyadareu, estanyadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estanyadaria, estanyadaries, estanyadaria, estanyadaríem, estanyadaríeu, estanyadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estanyadi, estanyadis, estanyadi, estanyadem, estanyadeu, estanyadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estanyadés, estanyadessis, estanyadés, estanyadéssim, estanyadéssiu, estanyadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estanyada, estanyadi, estanyadem, estanyadeu, estanyadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanyar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que té per ofici estanyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_nyai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estanyar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Estanyador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estanyament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L</span> Operació d’estanyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyapaelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyapaelles</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_nya_pa_e_lles</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que estanya paelles, casseroles i altres atuells de metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estany<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Convertir en <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36143">estany<sup class="calibre25">1</sup></a>. <em class="ex">La pluja ha estanyat l’hort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb la pluja s’estanyaran els camps.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">pron</em> Embassar-se. <em class="ex">L’aigua s’ha estanyat al celler.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> <em class="ex">L’aigua estanya al llac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Negar en aigua de mar (una barca de fusta) a fi de reinflar les taules per tal d’evitar que faci aigua.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estanyat, estanyada, estanyats, estanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estanyo, estanyes, estanya, estanyem, estanyeu, estanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estanyava, estanyaves, estanyava, estanyàvem, estanyàveu, estanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estanyí, estanyares, estanyà, estanyàrem, estanyàreu, estanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estanyaré, estanyaràs, estanyarà, estanyarem, estanyareu, estanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estanyaria, estanyaries, estanyaria, estanyaríem, estanyaríeu, estanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estanyi, estanyis, estanyi, estanyem, estanyeu, estanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estanyés, estanyessis, estanyés, estanyéssim, estanyéssiu, estanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estanya, estanyi, estanyem, estanyeu, estanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36152">
    <p class="rf">-&gt;estanyar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estany<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> Recobrir un metall d’una capa d’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36144">estany<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estanyat, estanyada, estanyats, estanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estanyo, estanyes, estanya, estanyem, estanyeu, estanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estanyava, estanyaves, estanyava, estanyàvem, estanyàveu, estanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estanyí, estanyares, estanyà, estanyàrem, estanyàreu, estanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estanyaré, estanyaràs, estanyarà, estanyarem, estanyareu, estanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estanyaria, estanyaries, estanyaria, estanyaríem, estanyaríeu, estanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estanyi, estanyis, estanyi, estanyem, estanyeu, estanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estanyés, estanyessis, estanyés, estanyéssim, estanyéssiu, estanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estanya, estanyi, estanyem, estanyeu, estanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estanyenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Estany (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estany<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1456]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que treballa l’estany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyerri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyerri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">estanhèire</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Estanyapaelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estanyol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estanyol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estany<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 988]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estany petit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estapolany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estapolany</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible dissimilació de *<em class="calibre24">estopolany</em>, der. de <em class="calibre24">estopa</em> o potser, més aviat, d’un ll. *<em class="calibre24">stuppula</em> der. de <em class="calibre24">stŭppa</em> ‘estopa’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Tap.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bastó amb un tros de drap o d’estopa lligat a l’extrem emprat com a tap o per a altres usos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estaca petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estar a l’estaqueta</strong> En subjecció permanent, sense llibertat d’anar-se’n, de moure’s, especialment per causa d’una feina que hom no pot deixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaquirot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaquirot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estaca</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estaferm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">No hi ha res que el faci moure: és un estaquirot.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Espantaocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaquispòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estaquispòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels vegetals superiors que fan els esporangis damunt òrgans de natura caulinar. S’oposa a <em class="calibre24">fil·lospòric</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stare</em> ‘estar dret, aguantar-se ferm’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v* intr</em> <strong class="n">1</strong> <span>[facultativament <em class="calibre24">pron</em>]</span> <em class="n1">1</em> Residir en un lloc, habitar una casa. <em class="ex">Sóc de Cardona, però ara estic (o m’estic) a Berga. En Pere fa un quant temps que no està amb la família a Lleida: està al carrer de París a Barcelona. Estar a dispesa. Casa per a estar i terra per a conrear.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a tot estar</strong> Vivint i menjant en un lloc. <em class="ex">Ens hi vam quedar tres dies a tot estar. Hostes a tot estar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer de bon</strong> (o <strong class="calibre13">de mal</strong>) <strong class="calibre13">estar</strong> (un lloc) Estar-s’hi bé (o malament). <em class="ex">Aquesta casa fa de mal estar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tenir habitualment, professionalment, la feina en un lloc. <em class="ex">Està d’aprenent en un taller de reparació de cotxes. El senyor Miquel està en aquest despatx, però ara ha sortit i no hi és.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Mantenir-se alçada, dreta, una cosa mòbil o immòbil. <em class="ex">Si vós no haguéssiu vingut a salvar-me, el meu cap ara no estaria sobre les meves espatlles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span>[facultativament <em class="calibre24">pron</em>]</span> Romandre, estacionar-se, fer aturada, durant una quantitat de temps en un lloc, no moure-se’n, algú o alguna cosa amb capacitat de moviment, especialment quan un complement referit al temps figura al context o hi és expressada d’alguna altra manera la durada. <em class="ex">Tota aquella tarda estiguérem a casa. Hi estareu dues hores i tornareu. Estigues a la plaça fins que jo hi sigui i et rellevi. El remolí de l’aigua era tan fort que el nedador no s’hi pogué estar. No hi estaré gaire, aviat tornaré. Tant hi estaràs, que te’n trauran. Roba d’estar per casa. Vaig estar un mes fora del meu país.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Romandre col·locada, deixada, posada, instal·lada, per l’acció d’algú, alguna cosa en un lloc durant una quantitat de temps expressada en el context o amb una finalitat explícita. <em class="ex">Els préssecs que he collit, que estiguin dos o tres dies al sol, perquè madurin ben bé. Tinc el calaix endreçat: torna-hi a deixar les coses tal com estaven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Algú, o en general allò que és animat, romandre en un estat, en una posició, especialment quan el temps que s’hi manté figura en el context. <em class="ex">Tota aquella nit estigué irat. Molts dies estigueren preocupats. Abans les dones estaven tancades la major part del dia a casa. Va estar amagat fins que l’altre se’n va anar. Hi ha poc espai i hi estarem estrets. Asseguem-nos sota aquests pins i estarem més frescos. No li puc cordar la camisa perquè no està quiet. Està ennuvolat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Romandre o ésser mantinguda, alguna cosa, en un estat o condició per l’acció continuada o reiterada d’algú o d’alguna altra cosa, especialment durant una quantitat de temps expressada en el context o per una causa generalment explícita. <em class="ex">En aquell indret l’aigua del riu està embassada perquè hi ha una resclosa. Les finestres van estar obertes força temps perquè l’habitació s’oregés. No ho toquis més, que ja està bé com està. La botiga de queviures estarà tancada tot aquest mes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Trobar-se en la situació expressada per un predicatiu, quelcom que segueix una evolució. <em class="ex">El meu plet està en un punt mort. Les accions estan a 240.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">abs</em> <em class="n1">1</em> Parar de fer alguna cosa, cessar circumstancialment de moure’s, de treballar, etc. <em class="ex">Estigues, nen: no et moguis, que em mareges. Per mi no estigueu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Haver acabat, estar a punt o llest. <em class="ex">Espera’t un moment, que gairebé ja estic. La paella ja està.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> Tardar, invertir un cert temps a fer una cosa. <em class="ex">Estarem quatre dies a fer-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">estar de</strong> Estimar, apreciar, admirar. <em class="ex">Està molt de la seva germana. A la feina no n’estan gaire, de tu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">estar en</strong> Fundar-se en, sustentar-se en, consistir en tal altra cosa. <em class="ex">Tot està en això: que ell no ho endevini.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">estar per</strong> Una cosa que hom ha deixat de fer, ésser imminent que s’esdevingui, tenir el propòsit de fer-la. <em class="ex">La carn encara està per coure. El tren està per arribar. Estic per dir-li-ho.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">estar per</strong> (algú o alguna cosa) Prestar-li atenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">estar-se de</strong> Abstenir-se, privar-se, retenir-se. <em class="ex">El metge m’ha ordenat que m’estigui de menjar porc. No m’estic de dir-ho. No ens estem de res.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estat, estada, estats, estades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estic, estàs, està, estem, esteu, estan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estava, estaves, estava, estàvem, estàveu, estaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estiguí, estigueres, estigué, estiguérem, estiguéreu, estigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estaré, estaràs, estarà, estarem, estareu, estaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estaria, estaries, estaria, estaríem, estaríeu, estarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estigui, estiguis, estigui, estiguem, estigueu, estiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estigués, estiguessis, estigués, estiguéssim, estiguéssiu, estiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estigues, estigui, estiguem, estigueu, estiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaria</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: 1779]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR MAR</span> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> En el contracte de transport marítim, cadascun dels dies que transcorren després del terme estipulat per a la càrrega i la descàrrega, pels quals cal pagar una indemnització al capità del vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Indemnització pagada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer estaries</strong> <em class="v">loc verb</em> Entretenir-se, deturar-se algú en un lloc sense anar al seu fet. <em class="ex">Adéu!, no puc fer estaries.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estarrufament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estarrufament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estarrufar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estarrufar o estarrufar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estarrufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estarrufar</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible encreuament de <em class="calibre24">estufar</em> i <em class="calibre24">arrufar</em> o der. de <em class="calibre24">estufar</em>, <em class="calibre24">estuf-arr-ar</em>, alterat per metàtesi i per influx, també, de <em class="calibre24">arrufar</em>; 1a FONT: s. XVIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer dreçar el pèl, les plomes d’un ocell, etc. <em class="ex">El vent li estarrufava els cabells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Els ocells, quan els ve son, s’estarrufen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Envanir-se, mostrar-se ple de satisfacció, d’orgull.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estarrufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estarrufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estarrufat, estarrufada, estarrufats, estarrufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estarrufo, estarrufes, estarrufa, estarrufem, estarrufeu, estarrufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estarrufava, estarrufaves, estarrufava, estarrufàvem, estarrufàveu, estarrufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estarrufí, estarrufares, estarrufà, estarrufàrem, estarrufàreu, estarrufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estarrufaré, estarrufaràs, estarrufarà, estarrufarem, estarrufareu, estarrufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estarrufaria, estarrufaries, estarrufaria, estarrufaríem, estarrufaríeu, estarrufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estarrufi, estarrufis, estarrufi, estarrufem, estarrufeu, estarrufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estarrufés, estarrufessis, estarrufés, estarruféssim, estarruféssiu, estarrufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estarrufa, estarrufi, estarrufem, estarrufeu, estarrufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estàrter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estàrter</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">engegador</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. americà <em class="calibre24">starter</em>, der. de <em class="calibre24">to start</em> ‘començar’, abreviació de <em class="calibre24">car-starter</em>, de <em class="calibre24">car</em>, abreviació també de l’americà <em class="calibre24">street-car</em> ‘tramvia’, que tenien un dispositiu per a arrencar en fred (1874)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOT</span> En els motors d’explosió, dispositiu auxiliar del carburador que forneix una mescla més rica que la normal de carburació i assegura així una engegada ràpida del motor en fred independentment de la temperatura ambient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stásis</em> ‘posició; detenció’, de <em class="calibre24">hístēmi</em> ‘col·locar, detenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Aturada o alentiment considerable de la circulació de la sang, de qualsevol líquid o matèria orgànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estasiòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estasiòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_si_ò_leg</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stásis</em> ‘partit, facció’ i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Persona versada en estasiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estasiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estasiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estesiologia</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stásis</em> ‘partit, facció’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Part de la sociologia política que estudia els partits polítics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estassabarders</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estassabarders</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estassar</em> <em class="calibre24">i</em> <em class="calibre24">barder</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Eina de tall, a manera de podall, amb un mànec llarg de quatre a sis pams, que serveix per a tallar barders.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estassar</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’estassar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amorriador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estassador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estassador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estassar</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que estassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Podall emprat per a estassar herba, bardisses, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36172">
    <p class="rf">-&gt;estassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable encreuament de <em class="calibre24">estès</em> amb <em class="calibre24">ajaçar</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Tallar l’herba, les bardisses, etc., d’un bosc, d’un terreny qualsevol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Segar el blat sense collir-lo, deixant-lo estès a punt de lligar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abatre, fer caure estès a terra (algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estassat, estassada, estassats, estassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estasso, estasses, estassa, estassem, estasseu, estassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estassava, estassaves, estassava, estassàvem, estassàveu, estassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estassí, estassares, estassà, estassàrem, estassàreu, estassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estassaré, estassaràs, estassarà, estassarem, estassareu, estassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estassaria, estassaries, estassaria, estassaríem, estassaríeu, estassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estassi, estassis, estassi, estassem, estasseu, estassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estassés, estassessis, estassés, estasséssim, estasséssiu, estassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estassa, estassi, estassem, estasseu, estassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36173">
    <p class="rf" id="aid-3N6POU">-&gt;estat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hastat</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">status</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’ésser o d’estar, de trobar-se en un moment donat algú o alguna cosa. <em class="ex">Estat d’ànim. Estat de gràcia. Estat de salut. Aquest peix està en mal estat. No estic en estat de fer-ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FÍS</span> Manera d’ésser, d’existir o de presentar-se un sistema material.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FÍS</span> Fase.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PAT</span> Període d’una malaltia durant el qual els símptomes romanen aproximadament iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estat crepuscular</strong> <span class="v1">PAT</span> Estat caracteritzat per la pèrdua transitòria de la consciència, mantenint la capacitat per a efectuar involuntàriament accions que després hom no recorda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estat d’agregació</strong> <span class="v1">FÍS</span> Estat d’un sistema material segons el grau de cohesió de les molècules que el formen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estat del temps</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> Conjunt de circumstàncies que caracteritzen la situació atmosfèrica en un moment i en un lloc determinats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">equació d’estat</strong> <span class="v1">FÍS</span> Expressió analítica implícita que relaciona les propietats físiques, la pressió, el volum específic i la temperatura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">estar en estat</strong> (o <strong class="calibre13">en estat interessant</strong>) Estar embarassada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">estat gravídic</strong> Embaràs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">estat hipnòtic</strong> <span class="v1">PAT</span> Estat en el qual les experiències passades afloren a la consciència a partir del subconscient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Manera d’ésser d’una persona en l’ordre social.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manera d’ésser dels homes en tant que reunits en societat. <em class="ex">Estat salvatge. Estat civilitzat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estat civil</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Condició jurídica de la persona que determina la seva capacitat d’obrar i li atribueix drets i deures.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prendre estat</strong> Casar-se o professar en un orde religiós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Estament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> A França i a Occitània, en l’antic règim, reunió dels estaments, corts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estats generals</strong> Durant la monarquia francesa, assemblea dels tres estaments (noblesa, clergat i tercer estat) i de totes les províncies convocada pel rei per obtenir subsidis extraordinaris i assegurar la unitat al seu entorn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">POLÍT</span> Formació social històrica, organitzada com a unitat política amb característiques pròpies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">POLÍT</span> Aparell administratiu de la comunitat política estatal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Cadascun dels territoris sotmesos a la jurisdicció d’un sobirà o d’un senyor jurisdiccional. <em class="ex">Els estats del duc de Gandia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cop d’estat</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Violació deliberada de les normes constitucionals per detenir el poder.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estat major</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> [<em class="v">abrev</em> E. M.] Cos d’oficials encarregats d’assessorar tècnicament els caps superiors de l’exèrcit, de distribuir les ordres i de vetllar per llur compliment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estat patrimonial</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Estat en què la sobirania no procedeix de l’organització nacional, sinó de la persona física del sobirà, limitat només per les lleis morals i religioses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estat policia</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Estat que reconeix els drets civils dels individus però els nega els drets polítics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">raons d’estat</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Consideracions mitjançant les quals un govern col·loca l’interès de l’estat pel damunt dels principis ordinàriament admesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Situació de caràcter excepcional, declarada oficialment, d’una col·lectivitat. <em class="ex">Estat d’alarma. Estat de guerra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> Exposició, resum, consistent principalment en dades numèriques de la situació actual d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estat de comptes</strong> <span class="v1">COMPT</span> Relació dels assentaments efectuats en un llibre comptable en un període determinat i amb indicació del saldo corresponent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">causar estat</strong> <em class="v">loc verb</em> <span class="v1">DR</span> Esdevenir definitiva, sense possibilitat d’ésser recorreguda, una resolució, especialment administrativa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">verb d’estat</strong> <span class="v1">GRAM</span> Verb que expressa un estat del subjecte i s’oposa al verb d’acció. Ex.: <em class="ex">estar, esdevenir</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#aid-3N6POU">estat</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">NUMIS</span> Principal denominació de la moneda d’or, d’electró o d’argent a l’antiga Grècia, des del segon quart del segle VII aC.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estatja</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Habitació, lloc on hom s’està.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAT</span> Dret d’habitació que, a Mallorca, acostuma a reservar-se el donant o a constituir, el testador, a favor del cònjuge o bé del fill, del germà o d’una altra persona fadrina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat cronostratigràfica de rang inferior a la sèrie i superior a la cronozona. Hom l’anomena també <em class="calibre24">pis estratigràfic</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Cadascun dels diversos tipus de vegetació i de paisatge que se superposen en una regió de muntanya a conseqüència dels canvis de clima que es produeixen amb l’altitud, especialment per la disminució de la temperatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estatge</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estadant, inquilí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astàtic</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">extàtic</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">statikós</em> ‘fix, estable’, der. de <em class="calibre24">hístemi</em> ‘col·locar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FILOS</span> Mancat de dinamisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Dit del soroll curt i d’intensitat irregular produït per descàrregues d’electricitat atmosfèrica o per interferències degudes a aparells industrials (ascensors, motors, llums, etc.) i domèstics que generen guspires.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estàtica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estàtica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Branca de la mecànica que estudia les condicions d’equilibri d’un sistema de forces perquè el cos sobre el qual actua es mantingui en repòs o en moviment uniforme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estàtica de fluids</strong> Hidrostàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estàtica gràfica</strong> Mètode per a resoldre problemes sobre l’equilibri i la distribució de forces, de càrregues, de tensions, de moments, etc., aplicades a un sòlid, per mitjà de gràfics exactes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estàtica econòmica</strong> <span class="v1">ECON</span> Mètode de l’anàlisi econòmica que té per objecte l’estudi de les variables econòmiques en una posició determinada, generalment considerada d’equilibri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estàtica química</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Part de la química que estudia els estats d’equilibri al qual tendeixen els sistemes que experimenten una reacció reversible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esteticisme</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’estàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Actitud oposada al canvi i al dinamisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaticista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaticista</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esteticista</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estaticisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Teoria política que propugna que l’estat realitzi i determini les reformes socials necessàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatista</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estetista</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estat</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estatisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’estatisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Procés pel qual l’estat passa a gestionar directament una activitat econòmica, social, etc., fins aleshores en mans de la iniciativa privada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Sotmetre a estatització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estatitzat, estatitzada, estatitzats, estatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estatitzo, estatitzes, estatitza, estatitzem, estatitzeu, estatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estatitzava, estatitzaves, estatitzava, estatitzàvem, estatitzàveu, estatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estatitzí, estatitzares, estatitzà, estatitzàrem, estatitzàreu, estatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estatitzaré, estatitzaràs, estatitzarà, estatitzarem, estatitzareu, estatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estatitzaria, estatitzaries, estatitzaria, estatitzaríem, estatitzaríeu, estatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estatitzi, estatitzis, estatitzi, estatitzem, estatitzeu, estatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estatitzés, estatitzessis, estatitzés, estatitzéssim, estatitzéssiu, estatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estatitza, estatitzi, estatitzem, estatitzeu, estatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatja<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatja</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estatge</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">statica</em>, pl. n. de <em class="calibre24">staticum</em>; 1a FONT: 1408]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Dret que es reservava el senyor d’un castell donat en feu, d’entrar-hi, refugiar-s’hi, habitar-hi i romandre-hi sempre que ho volgués.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatja<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatja</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estatge</strong></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">estacha</em>, íd., i aquest, del fr. ant. <em class="calibre24">estache</em> ‘amarra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Cap gruixut que serveix per a estirar un vaixell o amarrar-lo perquè resti immobilitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estatge</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar estatge (a algú).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estatjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estatjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estatjat, estatjada, estatjats, estatjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estatjo, estatges, estatja, estatgem, estatgeu, estatgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estatjava, estatjaves, estatjava, estatjàvem, estatjàveu, estatjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estatgí, estatjares, estatjà, estatjàrem, estatjàreu, estatjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estatjaré, estatjaràs, estatjarà, estatjarem, estatjareu, estatjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estatjaria, estatjaries, estatjaria, estatjaríem, estatjaríeu, estatjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estatgi, estatgis, estatgi, estatgem, estatgeu, estatgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estatgés, estatgessis, estatgés, estatgéssim, estatgéssiu, estatgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estatja, estatgi, estatgem, estatgeu, estatgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">statós</em>, que significa ‘estable’. Ex.: <em class="ex">estatoreactor, estatocràcia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estatoblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gemma o forma de resistència produïda pels briozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatocist</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatocist</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les vesícules que constitueixen l’òrgan d’equilibri d’alguns invertebrats aquàtics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Cist de material silícic en forma d’ampolleta, propi de les crisofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatocràcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estatocràcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_to_crà_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estato-</em> i <em class="calibre24">-cràcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">POLÍT</span> Poder polític, social o econòmic caracteritzat per l’immobilisme o la manca de dinamisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estator</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estator</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">status</em> ‘fix’, possiblement a través de l’angl. <em class="calibre24">stator</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Part fixa d’una màquina elèctrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">TECNOL</span> Part fixa d’un mecanisme (en contraposició amb la part mòbil que gira, anomenada <em class="calibre24">rotor</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatoreactor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estatoreactor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_to_re_ac_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estato-</em> i <em class="calibre24">reactor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Motor de reacció de tipus atmosfèric que aspira l’aire de combustió per efecte de la velocitat en l’aeronau que impulsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estator</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT i TECNOL</span> Relatiu o pertanyent a l’estator.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estetoscopi</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estato-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Instrument emprat en navegació aèria per a determinar els moviments d’ascens i de descens d’un avió, basat en les variacions de la pressió exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatòspora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Espora de resistència de certes bacil·lariofícies planctòniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estàtua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estàtua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tà_tu_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">statua</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Figura de ple relleu que representa una persona o un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatuari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_tu_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">statuarius</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a les estàtues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que serveix per a fer estàtues, destinat a fer estàtues. <em class="ex">Marbre estatuari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa estàtues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Art de fer estàtues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatuir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatuir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_tu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">statuĕre</em>, íd. (v.<em class="calibre24">constituir</em>); 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Establir, ordenar, especialment allò que ha de regir les persones o les coses, en un cos social, en un afer, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estatuir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estatuint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estatuït, estatuïda, estatuïts, estatuïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estatueixo, estatueixes, estatueix, estatuïm, estatuïu, estatueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estatuïa, estatuïes, estatuïa, estatuíem, estatuíeu, estatuïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estatuí, estatuïres, estatuí, estatuírem, estatuíreu, estatuïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estatuiré, estatuiràs, estatuirà, estatuirem, estatuireu, estatuiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estatuiria, estatuiries, estatuiria, estatuiríem, estatuiríeu, estatuirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estatueixi, estatueixis, estatueixi, estatuïm, estatuïu, estatueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estatuís, estatuïssis, estatuís, estatuíssim, estatuíssiu, estatuïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estatueix, estatueixi, estatuïm, estatuïu, estatueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatunidenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatunidenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dels Estats Units d’Amèrica (estat d’Amèrica).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">estatūra</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Alçada d’una persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">status</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> Estat o condició jurídica d’una persona, situació política o jurídica d’un estat o d’una part d’aquest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Posició que ocupa un individu en un sistema social i que li confereix privilegis, drets, deures, etc., envers els altres individus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatut</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">statūtum</em>, participi de <em class="calibre24">statuĕre</em> ‘estatuir’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Llei, ordenament jurídic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> Conjunt de disposicions que tenen força de llei per a l’organització i el govern d’un cos, d’una col·lectivitat. <em class="ex">Els estatuts d’una societat, d’una acadèmia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Règim jurídic al qual se sotmet un ens territorial, una activitat o una organització professional. <em class="ex">Estatuts municipals, de funcions, de l’advocacia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pl</em> Règim intern de regulació de les relacions personals i patrimonials d’una societat civil, mercantil o cooperativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estatut d’autonomia</strong> Marc legal d’autogovern de comunitats nacionals o regionals que formen part d’un estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Règim jurídic al qual es troben sotmeses les persones i les coses amb relació a la nacionalitat i al territori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatutari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estatutari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estatut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Conforme amb els estatuts d’una societat, una entitat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estatutàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estatutàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ta_tu_tà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estatutari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estatutària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estaurolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estaurolita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tau_ro_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [FeAl<sub class="calibre35">4</sub>Si<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>(OH)<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">MINERAL</span> Mineral de la subclasse dels nesosilicats que cristal·litza en el sistema ròmbic en cristalls d’hàbit prismàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estavarès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estavarès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estavar (Alta Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estavellador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estavellador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estavellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que estavella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estavellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estavellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estavellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estavellar o estavellar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estavellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estavellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tavella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure la tavella (a un llegum).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer trossos una cosa llançant-la violentament contra una altra, pegant-hi un cop o cops, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">La moto s’estavellà contra un arbre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’estavellà contra l’adversitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fer un sol que estavella</strong> (o <strong class="calibre13">que estavella les pedres</strong>) Fer un sol molt fort en temps de calor.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estavellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estavellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estavellat, estavellada, estavellats, estavellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estavello, estavelles, estavella, estavellem, estavelleu, estavellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estavellava, estavellaves, estavellava, estavellàvem, estavellàveu, estavellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estavellí, estavellares, estavellà, estavellàrem, estavellàreu, estavellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estavellaré, estavellaràs, estavellarà, estavellarem, estavellareu, estavellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estavellaria, estavellaries, estavellaria, estavellaríem, estavellaríeu, estavellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estavelli, estavellis, estavelli, estavellem, estavelleu, estavellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estavellés, estavellessis, estavellés, estavelléssim, estavelléssiu, estavellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estavella, estavelli, estavellem, estavelleu, estavellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;este</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">este</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">estos, estes</em>] <em class="v">adj</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estear-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estear-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stéar, stéatos</em>, que significa ‘greix’. Ex.: <em class="ex">estearina, estearat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estearat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estearat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_rat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid esteàric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteàric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteàric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_à_ric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Relatiu o pertanyent a l’estearina o a l’àcid esteàric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid esteàric</strong> Àcid octadecanoic, CH<sub class="calibre35">3</sub>(CH<sub class="calibre35">2</sub>)<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">6</sub>COOH, àcid alifàtic els glicèrids del qual es troben en greixos animals i olis vegetals, obtingut sintèticament per hidrogenació d’oli de cotó i altres olis vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estearina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estearina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_ri_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">57</sub>H<sub class="calibre35">110</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància que es troba en alguns greixos animals i vegetals, constituïda principalment per àcid esteàric i obtinguda per reacció d’aquests dos components en presència d’Al<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stéar, stéatos</em>, que significa ‘greix’. Ex.: <em class="ex">esteatosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteatita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_ti_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteato-</em> i el sufix adj. gr. <em class="calibre24">-itēs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de talc, de color blanc verdós, summament tou, anomenat també <em class="calibre24">sabó de sastre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stéar, stéatos</em>, que significa ‘greix’. Ex.: <em class="ex">esteatocele, esteatorrea.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esteatòcit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_tò_cit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Adipòcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esteatoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_to_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Quist sebaci.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tumor de greix o lipoma de localització cutània o subcutània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatopigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteatopigi</strong> <strong class="calibre13">-ígia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_to_pi_gi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteato-</em> i el gr. <em class="calibre24">pygḗ</em> ‘natja’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’esteatopígia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té esteatopígia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatopígia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteatopígia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_to_pí_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteato-</em> i el gr. <em class="calibre24">pygḗ</em> ‘natja’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Hipertròfia greixosa de les natges, característica de les dones de raça boiximana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esteatorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_tor_re_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència anormal de greix en les deposicions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteatosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteatosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_a_to_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Adiposi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estefanià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estefanià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_fa_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estefanià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Sèrie (o estatge) del carbonífer superior de l’Europa Occidental, compresa entre el westfalià i el permià inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estefanita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estefanita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfoantimoniür d’argent, Ag<sub class="calibre35">5</sub>SbS<sub class="calibre35">4</sub>, mineral que cristal·litza en cristalls ortoròmbics, de color negre lluent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estegano-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estegano-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">steganós</em>, que significa ‘ocult’. Ex.: <em class="ex">esteganografia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteganografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteganografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_ga_no_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estegano-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Criptografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteganogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteganogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteganografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0079.xhtml#d23066">criptogràfic</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estego-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estego-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stégos</em> o <em class="calibre24">stégē</em>, que significa ‘sostre, cobert’. Ex.: <em class="ex">estegocèfals, estegosaures</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estegocèfals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estegocèfals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’amfibis fòssils amb el crani cobert d’ossos dèrmics superficials, semblant al dels peixos crossopterigis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de la subclasse dels estegocèfals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estegosaures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estegosaures</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_go_sau_res</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de rèptils fòssils de l’ordre dels diàpsids, amb l’esquena molt geperuda i armadura de dos rengles de plaques triangulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil del subordre dels estegosaures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estel</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">stēlum</em> per haver-se tingut <em class="calibre24">stela</em> com un pl. n., per analogia amb <em class="calibre24">signa, sidera, astra</em>, pl. n. respectivament de <em class="calibre24">signum</em> ‘estel’, <em class="calibre24">sidus</em> ‘constel·lació’ i <em class="calibre24">astrum</em> ‘astre’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol dels astres que brillen al firmament amb llum pròpia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estel binari</strong> (o <strong class="calibre13">doble</strong>) Estel múltiple constituït per dos estels.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estel circumpolar</strong> Estel que acompleix el seu pas inferior pel meridià d’un lloc geogràfic per sobre l’horitzó del lloc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">Estel del Matí</strong> Venus, vist des de la Terra al matí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">Estel del Vespre</strong> Venus, vist des de la Terra al vespre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estel de neutrons</strong> Púlsar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estel fix</strong> Qualsevol dels astres que brillen amb llum pròpia, llevat del Sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">estel fugaç</strong> Meteor igni que apareix com un estel, movent-se ràpidament, i s’apaga tot seguit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">estel fulgurant</strong> Estel la brillantor del qual augmenta d’una manera brusca fins a un valor que pot esdevenir doble del primitiu i es manté durant un període molt breu de temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">estel gegant</strong> Estel situat a la part superior dreta del diagrama de Hertzsprung-Russell; té unes dimensions d’un centenar de vegades les del Sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">estel múltiple</strong> Sistema físic constituït per dos astres o més que giren entorn d’un centre de gravetat comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">estel nan</strong> Estel de dèbil magnitud absoluta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">Estel Polar</strong> Estel α de la constel·lació de l’Óssa Menor, a una distància d’un grau del pol nord de l’hemisferi celeste.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">estel variable</strong> Estel de brillantor variable amb el temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">p anal</em> Figura, dibuix, emblema que representa convencionalment un estel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estel de Nadal</strong> (o <strong class="calibre13">dels Reis</strong>) <span class="v1">FOLK</span> Representació popular (un estel amb cua) de l’estel que, segons la narració de l’Evangeli de Mateu, guià els Mags fins al lloc on era l’infant Jesús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> Clapa blanca que tenen al front alguns cavalls, conills, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">JOCS</span> Aparell format per un tros de paper o de tela mantingut estès i subjecte per una carcassa de canyes o de llistons que pren en conjunt una forma poligonal, lligat a un cordill llarg que hom deixa anar perquè s’elevi amb l’impuls de l’aire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estela<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estela</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">stēla</em>, ll. cl. <em class="calibre24">stēlla</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Estel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estela<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estela</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stēla</em><em class="calibre24">, íd.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> Monument monolític en forma de pilar o de làpida destinat generalment a ésser-hi feta una inscripció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Cilindre central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stellatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Poblat d’estels. <em class="ex">Un cel estelat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Guarnit amb un estel o amb més d’un. <em class="ex">Bandera estelada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Conjunt dels estels del cel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dit de l’animal que presenta una clapa blanca al front.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estèlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estela<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’estela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">astĕlla</em> ‘estelleta’, dimin. del ll. cl. <em class="calibre24">astŭla</em>, variant de <em class="calibre24">assŭla</em> ‘estella’; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fragment desprès d’una fusta en tallar-la al llarg, esqueixar-la, etc. <em class="ex">Si vols encendre foc, hauràs de fer estelles d’aquest caixó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer-se’n l’estella</strong> <em class="v">loc verb</em> Advenir a algú molt de perjudici (d’alguna cosa), sortir-hi perdent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no tenir d’on</strong> (o <strong class="calibre13">de què</strong>) <strong class="calibre13">fer estelles</strong> <em class="v">loc verb</em> Patir misèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir d’on</strong> (o <strong class="calibre13">de què</strong>) <strong class="calibre13">fer estelles</strong> <em class="v">loc verb</em> Tenir recursos, maneres de treure diners o de procurar-se allò que hom vol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">treure estelles</strong> (d’algú o d’alguna cosa) <em class="v">loc verb</em> Treure’n profit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tros curt que es desprèn d’una fusta en sentit longitudinal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels trossos que resten d’un bastó, un pal, etc., romput violentament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Fragment de banya o d’altra matèria fibrosa i dura desprès per tallament, per trencament, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Soca damunt la qual hom estella la llenya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc destinat a estellar-hi llenya i a guardar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estolledor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i HIDROL</span> Estolledor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellador<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellador</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estellar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que estella fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FUST</span> Màquina de tallar fusta per a fer-ne estelles petites de dimensions més o menys uniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellallenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellallenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estellar</em> i <em class="calibre24">llenya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tascó que serveix per a estellar o partir llenya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estellament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Espal·lació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estella</em>; 1a FONT: c. 1330]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Trencar fent estelles. <em class="ex">Aquests mobles, estelleu-los, i almenys serviran per a fer foc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les posts cruixen i s’estellen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estellat, estellada, estellats, estellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estello, estelles, estella, estellem, estelleu, estellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estellava, estellaves, estellava, estellàvem, estellàveu, estellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estellí, estellares, estellà, estellàrem, estellàreu, estellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estellaré, estellaràs, estellarà, estellarem, estellareu, estellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estellaria, estellaries, estellaria, estellaríem, estellaríeu, estellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estelli, estellis, estelli, estellem, estelleu, estellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estellés, estellessis, estellés, estelléssim, estelléssiu, estellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estella, estelli, estellem, estelleu, estellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estel·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent als estels. <em class="ex">Llum estel·lar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIN</span> Relatiu o pertanyent a les estrelles. <em class="ex">Interpretà un paper estel·lar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet estelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o figura rompuda en què el tall resultant (espuntat, escapçat, etc.) forma estelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellenquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estellenquer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estellencs (Mallorca).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellenquí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estellenquí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estellenquer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Fusta col·locada al banc i damunt la qual hom serra, llima, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORFEB</span> Peça de fusta sortint, a tall de permòdol, del cantell frontal del taulell de l’argenter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellicó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estella</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estella petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estel·liforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estel·liforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stella</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma d’estel; radial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estel·lionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estel·lionat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tel_li_o_nat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stellionatus, -us</em> ‘frau’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Frau que consisteix a presentar com a lliures béns hipotecats, sobre els quals hom ha contret anteriorment una obligació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estellós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estellós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estella</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’un cos fibrós en què es desprenen amb facilitat estelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’una menja o una matèria que, a causa de la duresa de les seves fibres, és de mal mastegar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estelòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estelòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell que mesura la resistència del cotó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esten-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esten-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stenós</em>, que significa ‘estret’. Ex.: <em class="ex">estenosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36257">
    <p class="rf">-&gt;estenall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estesa, escampall. <em class="ex">Quin estenall de joguines que han deixat per tota la casa!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estenedor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenallar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tenallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estenallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estenallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estenallat, estenallada, estenallats, estenallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estenallo, estenalles, estenalla, estenallem, estenalleu, estenallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estenallava, estenallaves, estenallava, estenallàvem, estenallàveu, estenallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estenallí, estenallares, estenallà, estenallàrem, estenallàreu, estenallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estenallaré, estenallaràs, estenallarà, estenallarem, estenallareu, estenallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estenallaria, estenallaries, estenallaria, estenallaríem, estenallaríeu, estenallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estenalli, estenallis, estenalli, estenallem, estenalleu, estenallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estenallés, estenallessis, estenallés, estenalléssim, estenalléssiu, estenallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estenalla, estenalli, estenallem, estenalleu, estenallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenallat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenallat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estenall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estès tot llarg a terra. <em class="ex">Li va etzibar un cop de puny i el va deixar estenallat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenalles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenalles</strong></code></p>

    <p class="ps">[vulgarisme per aglutinació de l’article: <em class="calibre24">les tenalles</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Tenalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estendard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estendard</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">estandart</em>, íd., i aquest, probablement del germ. frànc. <em class="calibre24">standan</em> ‘estar dret, aguantar-se ferm’, a partir d’una frase imperativa <em class="calibre24">stand hard!</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Bandera, penó o guió del cap de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ensenya quadrada dels cossos muntats amb les seves armes brodades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ensenya de les corporacions religioses i civils en què el drap penja d’una vareta horitzontal que, així mateix, penja de l’extrem d’una altra de vertical formant-hi creu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Pètal superior de la corol·la papilionàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extĕndĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar tot llarg o pla allò que és plegat, enrotllat o contret. <em class="ex">No estenguis el mapa damunt la taula, que és bruta. El colom estengué les ales i alçà el vol. Va estendre els braços cap a ella per abraçar-la.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Posar tota llarga o plana al sol o en un lloc a propòsit una cosa molla perquè s’eixugui, especialment la roba en general que hom suspèn d’una corda, un filferro, etc. <em class="ex">Els pescadors estenien les xarxes a la platja. On esteneu la roba? No hi ha prou espai per a estendre els llençols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Aquell hivern plovia tant, que sempre havíem d’estendre a dins.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Augmentar la llargària o l’amplària d’una cosa. <em class="ex">Estira fort: a veure si encara pots estendre-la una mica més. Estendre una planxa metàl·lica martellejant-la. A força de guerres, anà estenent els seus dominis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El capital monopolista no cessa d’estendre el seu poder. Els nord-americans estenen per tot el món llur manera de viure. Caldria estendre el dret de vot als immigrants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest metall no s’estén gaire. La seva influència ha anat estenent-se. L’alcoholisme s’estén.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Parlar o escriure llargament sobre un tema. <em class="ex">Trobo que el conferenciant s’ha estès massa sobre el primer punt. Sempre s’estén en digressions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estendre la vista</strong> Dirigir la vista al lluny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Posar per escrit en forma acostumada una acta, una factura, etc. <em class="ex">Hem d’anar a cal notari perquè estengui l’escriptura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Distribuir allò que forma una massa o un conjunt per una superfície, posar una cosa damunt una altra de manera que la cobreixi. <em class="ex">Estendre una capa de vernís per un moble. Estendre les tropes sobre el terreny. Estendre la palla a l’era. Estén una manta sobre el terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa entre dos punts de manera que vagi de l’un a l’altre. <em class="ex">Estendre una corda entre dos pals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Ocupar una certa superfície, una certa extensió. <em class="ex">La vall s’estén entre dos contraforts dels Pirineus. La plana s’estén fins a l’horitzó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">L’edat mitjana s’estén des de la invasió dels bàrbars fins a la caiguda de Constantinoble.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estès, estesa, estesos, esteses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estenc, estens, estén, estenem, esteneu, estenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estenia, estenies, estenia, esteníem, esteníeu, estenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estenguí, estengueres, estengué, estenguérem, estenguéreu, estengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estendré, estendràs, estendrà, estendrem, estendreu, estendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estendria, estendries, estendria, estendríem, estendríeu, estendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estengui, estenguis, estengui, estenguem, estengueu, estenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estengués, estenguessis, estengués, estenguéssim, estenguéssiu, estenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estén, estengui, estenguem, esteneu, estenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenedor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenedor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estendre</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc o dispositiu de cordes, filferros, etc., destinat a estendre-hi alguna cosa perquè s’assequi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenedor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenedor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estendre</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que estén.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estenedora d’asfalt</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Màquina que serveix per a col·locar les capes asfàltiques dels ferms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenegall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenegall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36257">estenall</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astènic</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sthénos</em> ‘força’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al tipus estènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tipus estènic</strong> Biotip que comprèn temperaments endocrins amb individus hipertiroïdeus i superpituïtaris (<em class="calibre24">longilini estènic</em>) i individus hipersuprarenals, hiperintersticials i hipotiroïdeus (<em class="calibre24">brevilini estènic</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stenós</em>, que significa ‘estret’. Ex.: <em class="ex">estenocardia, estenopètal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenocàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenocàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_càr_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Angina de pit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenocefàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenocefàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_ce_fà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estretor anormal del cap, produïda per una sinostosi prematura dels ossos del crani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenòcor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenòcor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Endèmic; oposat a <em class="calibre24">eurícor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenodactilògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenodactilògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Taquimecanògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenodactilografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenodactilografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_dac_ti_lo_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Taquimecanografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenòfag</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme adaptat a una alimentació molt especialitzada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenofòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenofòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes adaptats a una intensitat lluminosa que varia entre límits poc separats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenoglossos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenoglossos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de mol·luscs gastròpodes prosobranquis, els representants més característics del qual són el corn, el buccí i la ballaruga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc del subordre dels estenoglossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteno-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en estenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteno-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Taquigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenografiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenografiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_gra_fi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estenografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escriure en caràcters estenogràfics.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estenografiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estenografiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estenografiat, estenografiada, estenografiats, estenografiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estenografio, estenografies, estenografia, estenografiem, estenografieu, estenografien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estenografiava, estenografiaves, estenografiava, estenografiàvem, estenografiàveu, estenografiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estenografií, estenografiares, estenografià, estenografiàrem, estenografiàreu, estenografiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estenografiaré, estenografiaràs, estenografiarà, estenografiarem, estenografiareu, estenografiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estenografiaria, estenografiaries, estenografiaria, estenografiaríem, estenografiaríeu, estenografiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estenografiï, estenografiïs, estenografiï, estenografiem, estenografieu, estenografiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estenografiés, estenografiessis, estenografiés, estenografiéssim, estenografiéssiu, estenografiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estenografia, estenografiï, estenografiem, estenografieu, estenografiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estenografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenogràficament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenogràficament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estenogràfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per mitjà de l’estenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenohalí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenohalí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes adaptats a viure entre límits molt poc separats de concentració de sals haloides (salinitat) del medi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_noic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit dels organismes que només poden suportar petites variacions dels factors ecològics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenopeic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenopeic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_peic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dit d’una làmina en què ha estat fet un forat o una escletxa de dimensions molt petites.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit de l’objecte que conté una d’aquestes làmines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Dit d’un instrument òptic en què un petit forat fa les funcions d’una lent convergent, com és ara el cas d’una càmera obscura primitiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenosat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenosat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Anormalment estret o contret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteno-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estretor patològica, congènita, o bé accidental, d’un orifici o d’un conducte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenoterm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estenoterm</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme molt sensible a petites variacions de la temperatura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenotípia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenotípia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_no_tí_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteno-</em> i <em class="calibre24">-típia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFICINA</span> <strong class="n">1</strong> Màquina per a escriure a la mateixa velocitat que hom parla i que imprimeix els texts en forma talment simplificada que poden ésser llegits sense cap aprenentatge especial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Taquigrafia escrita amb l’estenotípia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estenotipista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estenotipista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estenotípia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFICINA</span> Persona que escriu amb una estenotípia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estentor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estentor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de protozous ciliats de la subclasse dels espiròtrics, de l’ordre dels heteròtrics (<em class="calibre24">Stentor sp</em>), amb el cos en forma de copa allargassada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estentori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estentori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">stentoreus, -a, -um</em> ‘relatiu a Stèntor, heroi de la Ilíada de veu molt poderosa, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stentóreios</em>, der. de <em class="calibre24">Sténtōr</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una veu o d’un crit fortíssim, que retruny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36291">
    <p class="rf">-&gt;estepa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[hispanollatí <em class="calibre24">stĭppa</em>, íd., d’origen incert, probablement preromà indoeuropeu; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Gènere d’arbusts de la família de les cistàcies (<em class="calibre24">Cistus sp</em>), de fulles enteres i oposades, flors grosses de cinc pètals i fruits en càpsula quinquelobular. Cal esmentar l’<strong class="calibre13">estepa blanca</strong> (<em class="calibre24">C. albidus</em>), l’<strong class="calibre13">estepa borrera</strong> (<em class="calibre24">C. salviifolius</em>), l’<strong class="calibre13">estepa crespa</strong> (<em class="calibre24">C. crispus</em>), l’<strong class="calibre13">estepa de muntanya</strong> (<em class="calibre24">C. laurifolius</em>), l’<strong class="calibre13">estepa ladanífera</strong> (<em class="calibre24">C. ladaniferus</em>), l’<strong class="calibre13">estepa negra</strong> (<em class="calibre24">C. monspeliensis</em>) i l’<strong class="calibre13">estepa populifòlia</strong> (<em class="calibre24">C. populifolius</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estepa d’arenal</strong> Planta arbustiva de la família de les cistàcies (<em class="calibre24">Halimium halimifolium</em>), de fulles oposades, tomentoses i oblongues, flors grogues i fruits capsulars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estepa groga</strong> Subarbust de la família de les cistàcies (<em class="calibre24">Fumana ericoides</em>), de fulles alternes, petites i linears, flors grogues i fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estepa blenera</strong> Planta arbustiva de la família de les labiades (<em class="calibre24">Phomis italica</em>), de fulles lanceolades, coriàcies i creuades, i flors purpúries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estepa joana</strong> Arbust de la família de les gutíferes (<em class="calibre24">Hypericum balearicum</em>), de fulles ovals o oblongues, coriàcies i glanduloses, flors grogues i càpsules ovoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36292">
    <p class="rf">-&gt;estepa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">steppe</em>, i aquest, del rus <em class="calibre24">step</em>, íd.; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Vasta planura erma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Tipus de vegetació herbàcia o subarbustiva de caràcter xerofític i continental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">art de les estepes</strong> <span class="v1">ART</span> Art dels cimmeris, sàrmates i escites, que habitaren les estepes eurasiàtiques durant l’edat del bronze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepa<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepa</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen germ., probablement de l’anglosaxó i angl. mitjà <em class="calibre24">stepe</em> ‘petge o peu dret d’on arrenca un pal nàutic’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Pla inclinat on hom construeix les embarcacions i sobre el qual llisquen fins a l’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estepa<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1588]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Matoll d’estepes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estepa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Estèpic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteper</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estepa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0233.xhtml#d74800">rovelló</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estepera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36291">estepa<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">estepera</em>, variant de <em class="calibre24">estepa*</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Estepar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepereny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepereny</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Esteperol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fredolic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteperol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteperol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estepa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Bolet de la família de les boletàcies (<em class="calibre24">Leccinum corsicum</em>) que forma micorizes amb les estepes (<em class="calibre24">Cistus</em>), de barret convex, amb porus grocs i carn que vira, al tall, cap al vermell blavós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteperola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteperola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estepa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbust de la família de les cistàcies (<em class="calibre24">Cistus clusii</em>), de fulles linears, semblants a les del romaní, flors blanques i fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esteperola umbel·lada</strong> Arbust de la família de les cistàcies (<em class="calibre24">Halimium umbellatum</em>), de fulles linears, verdes a l’anvers i blanques al revers, flors blanques en umbel·les terminals i fruits capsulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estepa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36292">estepa<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a l’<a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36292">estepa<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepicursor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estepicursor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de la planta que, un cop ha fructificat, és arrencada i feta rodolar pel vent, talment que es disseminen les llavors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estepitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estepitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estèpic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Convertir en estèpic un terreny o una contrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir estèpic un terreny o una vegetació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estepitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estepitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estepitzat, estepitzada, estepitzats, estepitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estepitzo, estepitzes, estepitza, estepitzem, estepitzeu, estepitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estepitzava, estepitzaves, estepitzava, estepitzàvem, estepitzàveu, estepitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estepitzí, estepitzares, estepitzà, estepitzàrem, estepitzàreu, estepitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estepitzaré, estepitzaràs, estepitzarà, estepitzarem, estepitzareu, estepitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estepitzaria, estepitzaries, estepitzaria, estepitzaríem, estepitzaríeu, estepitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estepitzi, estepitzis, estepitzi, estepitzem, estepitzeu, estepitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estepitzés, estepitzessis, estepitzés, estepitzéssim, estepitzéssiu, estepitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estepitza, estepitzi, estepitzem, estepitzeu, estepitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estequiometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estequiometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_qui_o_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Branca de la química que estudia les relacions numèriques segons les quals reaccionen els elements o els composts per a formar una nova combinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estequiomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estequiomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_qui_o_mè_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estequiometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">compost estequiomètric</strong> Compost daltònid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èster</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èster</strong></code></p>

    <p class="ps">[reducció de l’al. <em class="calibre24">es(sig-ä)ther</em> ‘àcid acètic + èter’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Nom genèric de les substàncies orgàniques caracteritzades per la unió del grup acil amb un grup alquil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteranyinador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteranyinador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteranyinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri consistent en una escombra, plomer, etc., de mànec molt llarg que hom utilitza per a treure les teranyines o la pols del sostre, de les parts altes d’una paret, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteranyinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteranyinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teranyina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Netejar de teranyines, passar l’esteranyinador. <em class="ex">Esteranyinar el sostre de la sala.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esteranyinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esteranyinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esteranyinat, esteranyinada, esteranyinats, esteranyinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esteranyino, esteranyines, esteranyina, esteranyinem, esteranyineu, esteranyinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esteranyinava, esteranyinaves, esteranyinava, esteranyinàvem, esteranyinàveu, esteranyinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esteranyiní, esteranyinares, esteranyinà, esteranyinàrem, esteranyinàreu, esteranyinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esteranyinaré, esteranyinaràs, esteranyinarà, esteranyinarem, esteranyinareu, esteranyinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esteranyinaria, esteranyinaries, esteranyinaria, esteranyinaríem, esteranyinaríeu, esteranyinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esteranyini, esteranyinis, esteranyini, esteranyinem, esteranyineu, esteranyinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esteranyinés, esteranyinessis, esteranyinés, esteranyinéssim, esteranyinéssiu, esteranyinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esteranyina, esteranyini, esteranyinem, esteranyineu, esteranyinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esterasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels enzims que hidrolitzen enllaços èster.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estercobilina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estercobilina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Pigment biliar de color groc que es produeix com a resultat de la degradació del grup hem de l’hemoglobina per oxidació de l’estercobilinogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estercorari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estercorari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stercorarius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent als excrements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de l’organisme que viu en els excrements.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estercoràrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estercoràrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells marins de l’ordre dels caradriformes, de grans dimensions, plomatge fosc i costums rapinyaires, a la qual pertanyen les diferents espècies de paràsits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels estercoràrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterculiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterculiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ter_cu_li_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les malvals, plantes llenyoses o herbàcies, de fulles alternes simples o digitades, flors actinomorfes en inflorescències i fruits esquizocàrpics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les esterculiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, grup de fongs basidiomicets, al qual s’assigna la categoria d’ordre, que comprèn els esteris (<em class="calibre24">Stereum</em>) i altres espècies lignícoles en forma de crosta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup de les estereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèreo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèreo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tè_re_o</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereofònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Estereofònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">steréos</em>, que significa ‘sòlid’, ‘espacial’. Ex.: <em class="ex">estereotomia, estereotípia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereòbata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereòbata</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_ò_ba_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Basament sense motllures que serveix d’assentament d’un edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereocomparador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereocomparador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_com_pa_ra_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">comparador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TOPOG</span> Estereoscopi que, donades dues fotografies d’un mateix terreny preses des de dos punts distints molt pròxims, permet de mesurar les paral·laxis corresponents als distints accidents del terreny que apareixen a les fotografies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereocromia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereocromia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_cro_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-cromia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Procediment químic per a fixar els colors en la pintura mural mitjançant el recobriment de les superfícies pintades amb una solució de silicat potàssic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoespecificitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoespecificitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_es_pe_ci_fi_ci_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Característica que presenten algunes reaccions orgàniques consistent en el fet que només un de cada dos estereoisòmers de partida pot conduir a un dels possibles diasteroisòmers, diferent en cada cas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoestructura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoestructura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_es_truc_tu_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Estructura concebuda en tres dimensions en què no hi ha elements plans repetits enllaçats entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereofonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereofonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_fo_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-fonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Tècnica de l’enregistrament i reproducció acústics mitjançant dos canals independents de so, que intenta de produir en l’oient una sensació de realitat, comparable a l’obtinguda amb l’audició directa d’una orquestra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereofònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereofònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_fò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereofonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estereofonia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">equip estereofònic</strong> Conjunt d’aparells emprats per a la reproducció estereofònica del so.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereofotogrametria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereofotogrametria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_fo_to_gra_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">fotogrametria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG i MED</span> Mètode que permet de mesurar de forma precisa, mitjançant fotografies estereoscòpiques, les particularitats i dimensions d’un objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereognòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereognòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_og_nò_si_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astereognòsia</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Capacitat de reconèixer un objecte amb els ulls clucs mitjançant la palpació i avaluant-ne la forma, el pes, el volum i la consistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Mètode per a representar els sòlids sobre un pla mitjançant projeccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_grà_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Relatiu o pertanyent a l’estereografia. <em class="ex">Projecció estereogràfica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoisòmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoisòmer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_i_sò_mer</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Dit de cadascun dels composts que presenten estereoisomeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoisomeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoisomeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_i_so_me_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tipus d’isometria que presenten els composts que tenen els mateixos àtoms units entre ells i en el mateix ordre, però que difereix en llur arranjament espacial, és a dir, en la configuració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de tots els teixits de sosteniment d’una planta superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METROL</span> Mètode per a mesurar els sòlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_mè_tric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereometria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estereometria.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
