<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6U6J21">
    <p class="rf">-&gt;rosari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">rosarium</em>, íd.; 1a FONT: 1595]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Pràctica devocional originada al segle XII, dividida en tres parts, cadascuna amb cinquanta avemaries repartides en cinc denes, que s’inicien amb la contemplació d’un misteri (de goig, de dolor o de glòria) i un parenostre a cada dena i que acaben amb un gloriapatri. <em class="ex">Menar el rosari. Passar el rosari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rosari de l’aurora</strong> Devoció practicada col·lectivament i processionalment de dir i de cantar el rosari pels carrers d’una població a primera hora del matí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">acabar com el rosari de l’aurora</strong> <em class="v">fig</em> Acabar malament, amb baralles, amb ruïna, amb fracàs, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL i RELIG</span> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="n1">1</em> Enfilall de grans, agrupats de deu en deu i separats per un gra més gros, units per un fil o una cadeneta que els travessa tots, destinat a comptar les avemaries i els gloriapatris en passar el rosari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Nom genèric que hom dóna a diversos enfilalls de grans destinats a comptar pregàries en moltes religions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p anal</em> Sèrie d’objectes iguals fixats al llarg d’una corda, d’una cadena, d’un fil. <em class="ex">Un rosari de catúfols.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">rosari de l’esquena</strong> (o simplement <strong class="calibre13">rosari</strong>) <span class="v1">ANAT ANIM</span> Espinada, columna vertebral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rosari raquític</strong> <span class="v1">PAT</span> Manifestació de raquitisme consistent en unes nodositats en sèrie al llarg de la unió de les costelles amb els cartílags costals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosariaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosariaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_sa_ri_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosari</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Rosarier.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosarier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosarier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_sa_ri_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosari</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Menestral que fabrica rosaris i en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Mèlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosariera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosariera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_sa_ri_e_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Canya d’Índia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosassa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Finestral circular, o part circular d’un finestral, calat i vidrat, que es troba generalment a la façana occidental de les esglésies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Motiu d’ornamentació circular dibuixat en un paviment o en un sostre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> De color rosa. <em class="ex">Tenia la pell rosada. Vi rosat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compost amb roses. <em class="ex">Oli rosat. Ungüent rosat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosbif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosbif</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">roast beef</em>, comp. de <em class="calibre24">roast</em>, participi de <em class="calibre24">to roast</em> ‘rostir’, del fr. ant. <em class="calibre24">rostir</em> (mod. <em class="calibre24">rôtir</em>), íd., i <em class="calibre24">beef</em> ‘bou’, també del fr. ant. <em class="calibre24">boef</em> (mod. <em class="calibre24">boeuf</em>), íd.; probablement a través del fr. <em class="calibre24">rosbif</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Tall de carn de bou o de vedella rostit lleugerament de manera que resti una mica cru per dintre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser preromà indoeuropeu, possiblement d’influx cast. en què és més usat i peculiar; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Ressalt helicoïdal fet en un cargol, un pern o una altra peça cilíndrica o a l’interior d’un forat cilíndric amb el qual ha d’ajustar el ressalt helicoïdal d’una peça complementària, l’acoblament de les quals és aconseguit en fer girar l’una respecte a l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer la rosca</strong> (a algú) <em class="v">col·loq</em> Adular-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar de rosca</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Malmetre un filet enroscant-lo indegudament o amb massa força.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">passar-se de rosca</strong> <em class="v">col·loq</em> Excedir-se. <em class="ex">Potser t’has passat de rosca amb aquest càstig.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les espires o voltes d’una cosa enrotllada en espiral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ALIM</span> Pasta seca de forma anular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">rosca d’Arquimedes</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Màquina per a elevar aigua que consisteix en un tub proveït interiorment d’una xapa en forma de rosca o d’hèlix, la qual, en girar amb una velocitat suficient, permet de passar l’aigua d’un nivell baix a un altre de més alt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MANUT</span> Transportador helicoïdal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roscadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roscadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Màquina eina especialment concebuda i construïda per a roscar superfícies cilíndriques llises interiors o exteriors o ambdues alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roscar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">enroscar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosca</em>; 1a FONT: 1817]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TECNOL</span> Fer, tallar, una rosca o rosques amb la filera o amb el mascle.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> roscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> roscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> roscat, roscada, roscats, roscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rosco, rosques, rosca, rosquem, rosqueu, rosquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> roscava, roscaves, roscava, roscàvem, roscàveu, roscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rosquí, roscares, roscà, roscàrem, roscàreu, roscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> roscaré, roscaràs, roscarà, roscarem, roscareu, roscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> roscaria, roscaries, roscaria, roscaríem, roscaríeu, roscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rosqui, rosquis, rosqui, rosquem, rosqueu, rosquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rosqués, rosquessis, rosqués, rosquéssim, rosquéssiu, rosquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rosca, rosqui, rosquem, rosqueu, rosquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roscat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roscat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ruscat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> Proveït de rosca o de rosques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roscatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roscatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de roscar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roscoelita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roscoelita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_co_e_li_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de moscovita en la qual una gran part del Al<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub> ha estat substituïda per V<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">3</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rosegar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Soroll produït per una persona o un animal que rosega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Dolor físic intens i persistent, com el causat per un reuma o un mal de queixal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Turment causat per una forta inquietud, pel remordiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegaaltars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegaaltars</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_se_ga_al_tars</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegar</em> i <em class="calibre24">altar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que passa el dia a l’església.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rosegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros emportat rosegant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que rosega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rosegador de la pell</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Eruga dels lepidòpters de la família dels tortrícids, <em class="calibre24">Capua reticulana</em> i <em class="calibre24">Pandemis heparana</em>, que s’alimenten de pell i de derivats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegadors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegadors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers de la infraclasse dels placentaris, de mides generalment petites, de forma poc esvelta i amb potes diferenciades del cos, crani baix i allargat, d’intestí molt llarg, estómac simple, herbívors o omnívors i amb l’olfacte, la vista i l’oïda molt desenvolupats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels rosegadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_se_gai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que rosega; rosegador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosegar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cosa rosegada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Menjar que hom deixa a mig rosegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">p ext</em> Menjar que hom deixa al plat, que un animal deixa a la menjadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">fig</em> Deixalla, residu, de cosa usada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">rōsĭcare</em>, íd., freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">rōdĕre</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Emportar-se petites parts d’una cosa relativament dura, esmicar-la a poc a poc mossegant-la repetidament amb les dents incisives. <em class="ex">Rosegar una crosta de pa. Les rates han rosegat tots els papers que hi havia al calaix. El gos rosegava un os gros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Els corcs roseguen la fusta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menjar un bocí d’alguna cosa, dit d’una persona que menja molt sovint alguna cosa. <em class="ex">Tot el dia rosega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Penetrar una cosa dins una altra gastant-la lentament. <em class="ex">L’aiguafort rosega el ferro. El càncer rosega la carn i els òrgans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> En fotogravat, actuar els àcids damunt les planxes prèviament insolades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’enveja el rosega. La gelosia el rosega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rosegar</strong> (algú) <strong class="calibre13">l’os</strong> Fer la feina més feixuga, copsar la part de menys profit, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">rosegar-se els punys</strong> <em class="v">fig</em> Estar en gran desesperació d’impotència de fer quelcom.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rosegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rosegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rosegat, rosegada, rosegats, rosegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rosego, rosegues, rosega, roseguem, rosegueu, roseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rosegava, rosegaves, rosegava, rosegàvem, rosegàveu, rosegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> roseguí, rosegares, rosegà, rosegàrem, rosegàreu, rosegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rosegaré, rosegaràs, rosegarà, rosegarem, rosegareu, rosegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rosegaria, rosegaries, rosegaria, rosegaríem, rosegaríeu, rosegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rosegui, roseguis, rosegui, roseguem, rosegueu, roseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rosegués, roseguessis, rosegués, roseguéssim, roseguéssiu, roseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rosega, rosegui, roseguem, rosegueu, roseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosegó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosegó</strong></code></p>

    <p class="ps">[més aviat der. abstracte de <em class="calibre24">rosegar</em>, *<em class="calibre24">rosegaó</em>, amb el sufix ll. de mots d’acció <em class="calibre24">-atio, -onis</em> (cf. <em class="calibre24">regó, llauró, naixó</em>), que no pas der. diminutiu de <em class="calibre24">rosec</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Bocí de pa que hom deixa després d’haver-se’l començat a menjar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros petit de pa sec. <em class="ex">Fer sopes dels rosegons.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roseguies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roseguies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_se_gui_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">dial</em> Rosegalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: 1356]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Papaver rhoeas</em>), de fulles pinnatipartides, flors de color vermell viu i fruits en càpsula.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Flor de la rosella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rosella borda</strong> <span class="v1">BOT</span> Buixol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rosella marina</strong> <span class="v1">BOT</span> Cascall marí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">rosella morada</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Roemeria hybrida</em>), de fulles tripinnatisectes i flors morades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> D’un color semblant al de la rosa. <em class="ex">Una claror rosenca començava a veure’s a l’horitzó.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roseo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roseo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">roseus</em>, que significa ‘de color de rosa’. Ex.: <em class="ex">roseocobàltic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosèola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosèola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_sè_o_la</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre <em class="calibre24">rosa</em>, potser pres del fr. <em class="calibre24">roséole</em>, creat el 1828 sobre <em class="calibre24">rougeole</em> ‘xarampió’, d’un ll. vg. <em class="calibre24">*rubeola</em>, der. de <em class="calibre24">rubeus</em> ‘roig’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Erupció cutània formada per taques de color rosat, localitzades preferentment al voltant del llombrígol, els braços, els palmells de les mans i les plantes dels peus, però que també poden ésser repartides per tot el cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rosèola epidèmica</strong> Rubèola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roser</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere de plantes arbustives de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Rosa sp</em>) generalment caducifòlies, de tiges quasi sempre agullonades, de fulles estipulades i pinnades, amb els folíols ovats i serrats, de flors (les <em class="calibre24">roses</em>) pentàmeres, solitàries o en ramells i de fruits complexos en cinoròdon. La majoria dels rosers de jardí tenen com a principals espècies parentals <em class="calibre24">R. chinensis</em>, <em class="calibre24">R. odorata</em>, <em class="calibre24">R. multiflora</em>, <em class="calibre24">R. wichuraiana</em>, <em class="calibre24">R. moschata</em>, <em class="calibre24">R. foetida</em> i <em class="calibre24">R. gallica</em>. Cal destacar el <strong class="calibre13">roser agrest</strong> (<em class="calibre24">R. agrestis</em>), el <strong class="calibre13">roser alpí</strong> (<em class="calibre24">R. pendulina</em>), el <strong class="calibre13">roser caní</strong> (<em class="calibre24">R. canina</em>), el <strong class="calibre13">roser englantiner</strong> (<em class="calibre24">R. sempervirens</em>), el <strong class="calibre13">roser espinosíssim</strong> (<em class="calibre24">R. pimpinellifolia</em>), el <strong class="calibre13">roser gàl·lic</strong> (<em class="calibre24">R. gallica</em>), el <strong class="calibre13">roser glauc</strong> (<em class="calibre24">R. glauca</em>), el <strong class="calibre13">roser de flor petita</strong> (<em class="calibre24">R. micrantha</em>), el <strong class="calibre13">roser mesquer</strong> (<em class="calibre24">R. moschata</em>), el <strong class="calibre13">roser pomífer</strong> (<em class="calibre24">R. villosa</em>), el <strong class="calibre13">roser repent</strong> (<em class="calibre24">R. arvensis</em>), el <strong class="calibre13">roser rubiginós</strong> (<em class="calibre24">R. rubiginosa</em>), el <strong class="calibre13">roser sicilià</strong> (<em class="calibre24">R. sicula</em>) i el <strong class="calibre13">roser tomentós</strong> (<em class="calibre24">R. tomentosa</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roserar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roserar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc plantat de rosers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: 1538]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diferents objectes (nus, botó, cabota, etc.) o motius ornamentals que imiten més o menys perfectament una rosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Gra de moresc que en torrar-se s’obre en forma de flor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Motiu ornamental en forma de rosa oberta, format per un botó i les fulles i els pètals al voltant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">INDUM</span> Entorxat format per un fil d’or o d’argent enrotllat al voltant d’un nucli de seda o cotó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MÚS</span> Perforació circular ornamentada, en forma de rosa, que hom tallava en el centre de la tapa harmònica del clavecí, del llaüt, de la guitarra i d’altres instruments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TECNOL</span> Volandera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Estructura en forma de rosa constituïda per l’aglomeració de cèl·lules al voltant d’una altra cèl·lula central.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de fulles disposades radialment a la base de la tija o a l’extremitat de les branques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosetat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roseta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles disposades en roseta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roseti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roseti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <a class="calibre17" href="part0272.xhtml#d87613">xanguet</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosetó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosetó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">rosetón</em>, augmentatiu de <em class="calibre24">roseta</em>, der. de <em class="calibre24">rosa</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Rosassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosinc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosinc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Roses (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosminià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosminià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_mi_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a A. Rosmini Serbati i a la seva doctrina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor d’A. Rosmini Serbati i de la seva doctrina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de l’Istituto della Carità, congregació religiosa dedicada a l’ensenyament i a la cura dels orfes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosó<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosó</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Rosassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosó<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosó</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[probable alteració de <em class="calibre24">raor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Raor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rosòlic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Aurina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosolis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosolis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. modern <em class="calibre24">ros solis</em> ‘rosada del sol’, pel fet de preparar-se aquest licor amb l’herba droseràcia, coneguda amb aquell nom; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Licor compost d’aiguardent, sucre i un ingredient aromàtic (canyella, anís).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosquilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosquilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosca</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Pastís en forma de rosca petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74674">
    <p class="rf">-&gt;ròssa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ròssa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser d’una base *<em class="calibre24">rottia</em>, probablement del germ. occ. comú <em class="calibre24">rôtjan</em> ‘podrir-se’; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Animal de peu rodó, especialment si és dolent, vell i flac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona atrotinada que ja no val per a gran cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Carronya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ròssa</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> Ramat de bestiar de peu rodó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Ròssec 1 <em class="n1">1</em> i 1 <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a peu rossec</strong> <em class="v">loc adv</em> Arrossegant els peus. <em class="ex">Caminar a peu rossec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de rossec</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="ex">No duguis l’abric de rossec, que l’embrutaràs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròssec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ròssec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossegar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rossegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PESC</span> Art de ròssec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">a ròssec</strong> <em class="v">loc adv</em> Arrossegant. <em class="ex">Emportar-se una cosa a ròssec. Pescar a ròssec.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part d’una cosa que s’arrossega per terra. <em class="ex">El ròssec del mantell reial, d’un vestit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Allò que resta o s’esdevé com a conseqüència forçada d’una cosa. <em class="ex">El ròssec d’una malaltia. La carestia és el ròssec natural de les guerres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">COMPT</span> <em class="n1">1</em> Paga o renda vençuda i no cobrada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Quantitat residual d’un compte que passa a formar part d’un compte nou.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Suma de les partides que figuren en una columna que passa a figurar com a sumand de la columna següent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAT i INFORM</span> Transport.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròssega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ròssega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossegar</em>; 1a FONT: 1310]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Ròssec 2. <em class="ex">La ròssega d’un vestit de núvia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossegall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossegall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossegar</em>; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Arrossegall, allò que hom arrossega darrere seu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ròssec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Persona o persones que hom porta amb si a una festa, a una recepció, etc., i que constitueixen el seguici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que sempre va darrere una altra per acompanyar-la, vigilar-la, protegir-la, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PESC</span> Ormeig de pescar semblant a l’artet, però més petit, que és calat des de terra o des d’una barca i que atrapa el peix en ésser estirat cap a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">ròssa</em>, usat inicialment per a designar el suplici de rossegar els condemnats a mort per cavalls atrotinats, <em class="calibre24">ròsses, rossins</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Arrossegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rossegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rossegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rossegat, rossegada, rossegats, rossegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rossego, rossegues, rossega, rosseguem, rossegueu, rosseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rossegava, rossegaves, rossegava, rossegàvem, rossegàveu, rossegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rosseguí, rossegares, rossegà, rossegàrem, rossegàreu, rossegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rossegaré, rossegaràs, rossegarà, rossegarem, rossegareu, rossegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rossegaria, rossegaries, rossegaria, rossegaríem, rossegaríeu, rossegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rossegui, rosseguis, rossegui, rosseguem, rossegueu, rosseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rossegués, rosseguessis, rossegués, rosseguéssim, rosseguéssiu, rosseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rossega, rossegui, rosseguem, rossegueu, rosseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossegons</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossegons</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">rossegar</em> amb el sufix <em class="calibre24">-ons</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a rossegons</strong> <em class="v">loc adv</em> Arrossegant-se. <em class="ex">Aquesta mainada van tot el dia a rossegons per terra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosseguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosseguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossegar</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Indret on hom fa passar, deixa anar, els rossegalls de llenya, de rama, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer tornar ros. <em class="ex">El sol li rosseja els cabells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Torrar lleugerament. <em class="ex">Rossejar uns fideus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Tirar a ros, ésser més o menys ros. <em class="ex">La carn ja rosseja: aviat serà cuita.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rossejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rossejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rossejat, rossejada, rossejats, rossejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rossejo, rosseges, rosseja, rossegem, rossegeu, rossegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rossejava, rossejaves, rossejava, rossejàvem, rossejàveu, rossejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rossegí, rossejares, rossejà, rossejàrem, rossejàreu, rossejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rossejaré, rossejaràs, rossejarà, rossejarem, rossejareu, rossejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rossejaria, rossejaries, rossejaria, rossejaríem, rossejaríeu, rossejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rossegi, rossegis, rossegi, rossegem, rossegeu, rossegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rossegés, rossegessis, rossegés, rossegéssim, rossegéssiu, rossegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rosseja, rossegi, rossegem, rossegeu, rossegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossejat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Guisat d’arròs, carn i altres ingredients cuit i torrat al forn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossell</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda de billó, dels segles X i XI, encunyada a Perpinyà pels comtes de Rosselló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossellà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rossellà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rossell (Baix Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossellona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossellona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc lamel·libranqui de l’ordre dels eulamel·libranquis, de la família dels venèrids (<em class="calibre24">Venus gallina</em>), d’uns 5-6 cm de llargada, closca oblonga, amb solcs longitudinals molt fins i junts i costelles transversals molt fines, i de carn molt apreciada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossellonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rossellonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Rossellonès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> De Rosselló de Segrià (Segrià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossellonès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossellonès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Rosselló (Catalunya del Nord) o del rossellonès (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Dialecte oriental del català parlat a la Catalunya del Nord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a ros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosset<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosset</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">ròssa</em>, perquè l’eina s’arrossega com una ròssa o rossí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Instrument de fuster que consisteix en una post petita travessada per una o dues barres cairejades, proveïdes d’una punta de ferro, que serveix per a senyalar, en una peça de fusta, una línia paral·lela a una de les seves vores, per la qual hom l’ha de serrar, planejar, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument de l’ajustador mecànic que consisteix en una punta d’acer muntada sobre un suport que en permet regular l’altura i que, en ésser desplaçat sobre la superfície del marbre de traçar, fa que la punta assenyali sobre la peça a marcar una paral·lela a la dita superfície.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosset<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosset</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Diminutiu de ros. <em class="ex">És rosset com la seva germana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Xarrasclet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosseta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Xarxet marbrenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ròssa</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Cavall de mitjana qualitat, més lleuger que els de tir i més vigorós que els de sella, que servia per a la caça i per a la guerra i solia ésser cavalcat pels escuders.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cavall vell, decadent i de poc vigor per al treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossinià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rossinià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_si_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a Rossini o a la seva música.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la música de característiques semblants a les de Rossini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossinyol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossinyol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">lŭscĭnĭŏlus</em>, dimin. de <em class="calibre24">luscinia</em> o <em class="calibre24">luscinius</em>, íd., amb dissimilació consonàntica de la primera <em class="calibre24">l</em> en <em class="calibre24">r</em> i vocàlica de <em class="calibre24">roissinyol</em> en <em class="calibre24">rossinyol</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels túrdids (<em class="calibre24">Luscina megarhynchos</em>), amb les parts superiors de color bru rogenc i les inferiors més clares, fortament territorial i que s’alimenta de cucs, petits insectes i aranyes, apreciat pel cant del mascle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rossinyol bastard</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels sílvids (<em class="calibre24">Cettia cetti</em>), semblant al rossinyol però més fosc a les parts superiors i més blanquinós a les inferiors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rossinyol bord</strong> Rossinyol bastard.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">rossinyol del Japó</strong> Ocell de l’ordre dels passeriformes, de la família dels timàlids (<em class="calibre24">Liothrix lutea</em>), de colors brillants i cant melodiós, i apreciat com a ocell de gàbia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Bolet de la família de les cantarel·làcies (<em class="calibre24">Cantharellus cibarius</em>), en forma d’embut, de color groc de rovell d’ou i olor d’albercoc, molt apreciat com a comestible i que no es cuca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rossinyol negre</strong> Trompeta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ICT</span> Llavió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OFIC</span> Ferro llarg i prim, doblegat en un extrem i en forma d’agafador a l’altre, que serveix per a fer córrer i obrir els pestells d’alguns panys senzills, quan hom no en té la clau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossinyolic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossinyolic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossinyol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Camagroc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc pelat i lliscós en un rost o pendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esllavissada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossoladís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossoladís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fàcilment baixa rossolant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossolaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossolaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_so_lai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rossola; rossoladís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament entre <em class="calibre24">rossegar</em> i <em class="calibre24">rodolar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Davallar lliscant per un rost, per un pendent. <em class="ex">Quan ja rossolava pendent avall, s’adonà que s’havia deixat la motxilla a dalt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rossolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rossolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rossolat, rossolada, rossolats, rossolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rossolo, rossoles, rossola, rossolem, rossoleu, rossolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rossolava, rossolaves, rossolava, rossolàvem, rossolàveu, rossolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rossolí, rossolares, rossolà, rossolàrem, rossolàreu, rossolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rossolaré, rossolaràs, rossolarà, rossolarem, rossolareu, rossolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rossolaria, rossolaries, rossolaria, rossolaríem, rossolaríeu, rossolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rossoli, rossolis, rossoli, rossolem, rossoleu, rossolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rossolés, rossolessis, rossolés, rossoléssim, rossoléssiu, rossolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rossola, rossoli, rossolem, rossoleu, rossolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossolera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossolera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rossolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Lloc rost a propòsit per a rossolar-hi, on hom fàcilment pot rossolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rossor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rossor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">3</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de ros. <em class="ex">La rossor dels seus cabells.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’una base *<em class="calibre24">raust(io)-</em> ‘aspre, ferotge; enrunat, enderrocat’, de caràcter indoeuropeu, germ. o preromà; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que fa pendent. <em class="ex">Un camí rost. Una pujada molt rosta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terreny que té un pendent considerable. <em class="ex">Van pujar rost amunt. Rodolaren rostos avall.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosta</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. postverbal de <em class="calibre24">rostir</em>, <em class="calibre24">rost, -a</em>, substantivat; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Tall de cansalada, de llom o de carn de porc torrat a les graelles o fregit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llesca de pa torrada i sucada amb oli o fregida amb suc de cansalada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> Paellada de rostes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menjada de rostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escurar amb un tros de pa una cassola, un plat, etc. <em class="ex">Ell es menjava els talls i jo havia de rostar la cassola.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rostar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rostant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rostat, rostada, rostats, rostades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rosto, rostes, rosta, rostem, rosteu, rosten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rostava, rostaves, rostava, rostàvem, rostàveu, rostaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rostí, rostares, rostà, rostàrem, rostàreu, rostaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rostaré, rostaràs, rostarà, rostarem, rostareu, rostaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rostaria, rostaries, rostaria, rostaríem, rostaríeu, rostarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rosti, rostis, rosti, rostem, rosteu, rostin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rostés, rostessis, rostés, rostéssim, rostéssiu, rostessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rosta, rosti, rostem, rosteu, rostin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rostària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_tà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rost</em>; 1a FONT: 1839]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rost. <em class="ex">La rostària d’una teulada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pendent o inclinació d’un terreny, d’una superfície; declivi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Terreny o superfície rost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Estigma mitjà de les orquídies, estèril i en forma de bec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosteta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosteta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Verderol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de rostir o de rostir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostidor<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rostidor</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc destinat a rostir-hi menjars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostidor<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostidor</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostir</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que rosteix o serveix per a rostir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que prepara o ven menjars rostits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Instrument (ast, recipient) per a rostir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0146.xhtml#d44010">greixera</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostidoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostidoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_ti_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostidor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Comerç on es rosteix carn, pollastres, etc., per a la venda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Restaurant on se serveix carn rostida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostilló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostilló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostir</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Llardó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de rostir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. fràncic *<em class="calibre24">raustjan</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Coure un aliment (sobretot carn) a foc viu (en un ast) o en aire calent (en un forn), a vegades untant-lo amb greix o oli. <em class="ex">Rostir una cuixa d’anyell a l’ast. Un pollastre rostit al forn.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El sol li ha rostit l’esquena. Feia un sol que rostia les pedres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb aquest foc, no trigarà a rostir-se, aquest pollastre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">pron</em> <span class="v1">METEOR</span> Tornar-se, les parts tendres dels vegetals, d’un color fosc a causa d’una glaçada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rostir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rostint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rostit, rostida, rostits, rostides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rosteixo, rosteixes, rosteix, rostim, rostiu, rosteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rostia, rosties, rostia, rostíem, rostíeu, rostien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rostí, rostires, rostí, rostírem, rostíreu, rostiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rostiré, rostiràs, rostirà, rostirem, rostireu, rostiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rostiria, rostiries, rostiria, rostiríem, rostiríeu, rostirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rosteixi, rosteixis, rosteixi, rostim, rostiu, rosteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rostís, rostissis, rostís, rostíssim, rostíssiu, rostissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rosteix, rosteixi, rostim, rostiu, rosteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostisseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rostisseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ros_tis_se_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rostidoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostir</em>; 1a FONT: 1502]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Carn o alguna altra menja rostida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma assimilada de <em class="calibre24">restoll</em>; 1a FONT: c. 1285]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de les tiges de blat, sègol, ordi, etc., que romanen arrelades a la terra després de la sega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camp després de la sega, abans de fer-hi cap altra operació, que conserva, per tant, el rostoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostollada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostollada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostoll</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Extensió de camp o conjunt de camps que conserven el rostoll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temps que el camp conserva el rostoll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Esgarrinxada feta pels brins de rostoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostollar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostollar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostoll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Camps de rostoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostollar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostollar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">rostollar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Llaurar el rostoll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tornar a sembrar el rostoll, sense deixar-lo de restoble.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Llevar el rostoll per a cremar-lo o per a fer-ne boïcs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">RAM</span> Pasturar el bestiar als rostolls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rostollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rostollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rostollat, rostollada, rostollats, rostollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rostollo, rostolles, rostolla, rostollem, rostolleu, rostollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rostollava, rostollaves, rostollava, rostollàvem, rostollàveu, rostollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rostollí, rostollares, rostollà, rostollàrem, rostollàreu, rostollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rostollaré, rostollaràs, rostollarà, rostollarem, rostollareu, rostollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rostollaria, rostollaries, rostollaria, rostollaríem, rostollaríeu, rostollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rostolli, rostollis, rostolli, rostollem, rostolleu, rostollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rostollés, rostollessis, rostollés, rostolléssim, rostolléssiu, rostollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rostolla, rostolli, rostollem, rostolleu, rostollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostre</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al rostre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">columna rostral</strong> A la Roma antiga, monument commemoratiu d’una victòria naval constituït per una columna damunt la qual hom aplicava els rostres presos de les naus enemigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">corona rostral</strong> Corona que hom donava al soldat que saltava primer, armat, a la nau enemiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que acaba en una punta semblant al bec d’un ocell o a l’esperó d’una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Proveït de rostre o bec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">rostro</em>, íd., i aquest, del ll. <em class="calibre24">rōstrum</em> ‘bec d’ocell; morro’, que a còpia de ser aplicat grotescament a les persones acabà per esdevenir un mot noble; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Bec d’ocell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Part d’un animal d’aspecte semblant al bec d’un ocell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cara. <em class="ex">Es va cobrir el rostre amb les mans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Bec que presenten certs fruits i certes corol·les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Esperó de bronze fixat a la proa dels antics vaixells de guerra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A Roma, tribuna oficial del fòrum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-rostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-rostre</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot llatí <em class="calibre24">rostrum</em>, que significa ‘bec’. Ex.: <em class="ex">acutirostre, conirostre, uncirostre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rostroconquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rostroconquis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de mol·luscs fòssils, proveïts d’una conquilla aparentment bivalva, que visqueren en ambients marins del cambrià inferior al permià superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de la classe dels rostroconquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rosulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rosulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del ll. <em class="calibre24">rosŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">rosa</em> ‘rosa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Proveït de rosetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rosetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ructus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">(e)rugĕre</em> ‘rotar’; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Eructe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rota<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rota</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruptus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">rumpĕre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> A Mallorca i a Eivissa, rompuda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">terra de rota</strong> Terra prima, pobra, de poc profit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Tros de terra que un pagès, dit <em class="calibre24">roter</em>, conreava dins un predi d’altri durant alguns anys, generalment pagant al propietari una porció convinguda del que hi collia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rota<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rota</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rota</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Roda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Roda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST DR</span> Tribunal o consell de justícia d’un príncep.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAN</span> Tribunal ordinari de l’Església Catòlica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Un dels noms emprats antigament per a designar el cànon circular o perpetu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instrument musical semblant a la lira, emprat a l’edat mitjana pels joglars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rota-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rota-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">rota</em>, que significa ‘roda’. Ex.: <em class="ex">rotàmetre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotaboc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotaboc</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. *<em class="calibre24">rotafŏlĭcum</em> mossarabitzat, comp. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’ o <em class="calibre24">rotare</em> ‘rodar’ i <em class="calibre24">folium</em> ‘fulla’, per la forma rodona de les fulles i la propietat d’enrotllar-se en altres plantes]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Blada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lligabosc mediterrani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la corol·la gamopètala i actinomorfa de tub curt i de limbe pla i patent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC</span> <em class="n1">1</em> Acció de rodar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moviment d’un sòlid els punts del qual descriuen circumferències amb els centres alineats i fixos, continguts en una recta anomenada <em class="ex">eix de rotació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Moviment d’un astre entorn d’un eix, dit <em class="ex">eix de rotació.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rotació capturada</strong> (o <strong class="calibre13">captiva</strong>) Rotació d’un satèl·lit al voltant d’ell mateix, quan té lloc de tal manera que sempre mostra un mateix hemisferi al planeta al voltant del qual gira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Desplaçament sense deformació d’una figura tal, que en el seu moviment cadascun dels punts gira amb el mateix angle i en el mateix sentit al voltant d’una recta determinada en posició i que és anomenada <em class="ex">eix de rotació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GEOM</span> Transformació geomètrica que constitueix un dels moviments rígids del pla o de l’espai i que conserva les distàncies (mides i forma) i l’orientació de les figures sobre les quals és aplicada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ODONT</span> Moviment que hom imprimeix a una dent per facilitar-ne l’extracció o per a corregir-ne la posició defectuosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Successió periòdica segons un ordre determinat. <em class="ex">La rotació de les estacions de l’any.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Sistema de canvi periòdic de la direcció i de les funcions administratives en certs organismes col·legiats entre el personal, talment que els uns se succeeixen als altres en els diversos càrrecs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rotació de conreus</strong> <span class="v1">AGR</span> Tècnica de conreu basada en l’alternança ordenada de diferents conreus en un mateix terreny, per tal d’obtenir el màxim rendiment i evitar, alhora, el guaret i l’esgotament del sòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">rotació intrapelviana</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM i OBST</span> Tercer temps del part, durant el qual el cap del fetus gira 90° i s’acomoda a l’estret inferior de la pelvis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">rotació òptica</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Activitat òptica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotacional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotacional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ta_ci_o_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAT i FÍS</span> Operador diferencial definit sobre un camp vectorial A per la fórmula: rot <em class="calibre24"><strong class="vctr">A</strong></em> = <em class="calibre24"><strong class="vctr">V</strong></em> ∧ <em class="calibre24"><strong class="vctr">A</strong></em>, on <em class="calibre24"><strong class="vctr">V</strong></em> és el gradient de <em class="calibre24"><strong class="vctr">A</strong></em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotacisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotacisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rhotacismus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhōtakismós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Fenomen fonètic que consisteix a transformar en <em class="calibre24">-r-</em> la <em class="calibre24">-s-</em> intervocàlica sonora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Trastorn de la parla consistent en la dificultat o la impossibilitat de pronunciar una consonant vibrant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que rota sovint, que fa molts rots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotàmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotàmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Mesurador de flux consistent en un indicador lleuger metàl·lic que s’ajusta per la part interior d’un tub graduat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotang</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotang</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">rotang</em>, i aquest, del malai <em class="calibre24">rotan</em>, a través del neerl. <em class="calibre24">rotting</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta lianoide de la família de les palmes (<em class="calibre24">Calamus rotang</em>), de tiges flexuoses que s’enfilen als arbres mitjançant apèndixs foliars ganxuts, fulles pinnades i fruits en drupa, emprada per a fer cistells i articles diversos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ructare</em>, íd., freqüentatiu de <em class="calibre24">(e)rugĕre</em>, íd.; <em class="calibre24">ructare</em> fou substituït en ll. vg. i td. per la forma alterada <em class="calibre24">rŭptare</em> que justifica l’evolució fonètica romànica; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Eructar. <em class="ex">Una beguda que fa rotar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Rotar un gas acre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">vulg</em> Donar la gana. <em class="ex">Ho faré si em rota.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rotar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rotant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rotat, rotada, rotats, rotades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> roto, rotes, rota, rotem, roteu, roten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rotava, rotaves, rotava, rotàvem, rotàveu, rotaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rotí, rotares, rotà, rotàrem, rotàreu, rotaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rotaré, rotaràs, rotarà, rotarem, rotareu, rotaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rotaria, rotaries, rotaria, rotaríem, rotaríeu, rotarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> roti, rotis, roti, rotem, roteu, rotin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rotés, rotessis, rotés, rotéssim, rotéssiu, rotessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rota, roti, rotem, roteu, rotin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">rotatus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">rotare</em> ‘rodar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MEC</span> Que origina una rotació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MEC</span> Que funciona per mitjà d’una rotació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">màquina rotativa</strong> (o simplement <strong class="calibre13">rotativa</strong>) <span class="v1">GRÀF</span> Màquina d’imprimir emprada en el tiratge de diaris i de revistes, formada per tants cossos o unitats impressores com plecs ha de tenir el diari o la revista, i, eventualment, per tants altres cossos com tintes han d’ésser emprades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Diari o publicació periòdica imprès amb màquina rotativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">rotatus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">rotare</em> ‘rodar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que implica o causa rotació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent a la rotació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Rotatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotavirus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotavirus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rota-</em> i <em class="calibre24">virus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de virus de la família dels reovirus, que presenten una càpsida constituïda per una coberta doble, de contorn circular ben marcat, que juntament amb les projeccions del nucli els comuniquen un aspecte característic de roda de carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotenona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotenona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cetona pentacíclica que hom extreu de les arrels del derris. Té la fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">6</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Artigaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Conreador d’una rota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotgle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotgle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Rotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roti-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roti-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">rota</em>, que significa ‘roda’. Ex.: <em class="ex">rotífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit del fonema que s’articula amb un o diversos contactes o constriccions ràpides i breus entre dos òrgans articulatoris, generalment l’àpex de la llengua i els alvèols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roti-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta una roda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotífers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotífers</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament d’animals metazous triploblàstics, no metamèrics, amb simetria bilateral, cos recobert per una cutícula d’escleroproteïna rígida, sense aparell circulatori, sexes separats i pelàgics d’aigua dolça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de l’embrancament dels rotífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotlada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotlada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rotllada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotle</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rotlle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotllada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotllada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotlle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rotlle de gent que forma cercle al voltant d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotllana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotllana</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotlle</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cèrcol que serveix de capçana, de suport. <em class="ex">La rotllana de fusta d’un braser. Una rotllana de roba per a portar coses pesants sobre el cap.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rodona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotllar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rutllar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotlle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer rotlle al voltant d’algú o d’alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rotllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rotllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rotllat, rotllada, rotllats, rotllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rotllo, rotlles, rotlla, rotllem, rotlleu, rotllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rotllava, rotllaves, rotllava, rotllàvem, rotllàveu, rotllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rotllí, rotllares, rotllà, rotllàrem, rotllàreu, rotllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rotllaré, rotllaràs, rotllarà, rotllarem, rotllareu, rotllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rotllaria, rotllaries, rotllaria, rotllaríem, rotllaríeu, rotllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rotlli, rotllis, rotlli, rotllem, rotlleu, rotllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rotllés, rotllessis, rotllés, rotlléssim, rotlléssiu, rotllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rotlla, rotlli, rotllem, rotlleu, rotllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotllat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotllat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rotlle de gent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74760">
    <p class="rf">-&gt;rotlle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotlle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. td. <em class="calibre24">rŏtŭlus</em> ‘anella; rotllana’, extret de <em class="calibre24">rotŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; 1a FONT: 1327]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Full de paper, pergamí, cartó, metall, etc., disposat donant o com donant una o més voltes a una tija cilíndrica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CODIC i PALEOG</span> Forma que prenien els llibres antics, en què el text era escrit sobre tires de papir o de pergamí que hom enrotllava i desenrotllava per un o dos costats al voltant d’un o dos cilindres de fusta o d’os.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CODIC i PALEOG</span> Forma que presenten certs documents medievals (cartularis, documents judicials, etc.) i altres escrits anàlegs a l’antic rotlle. <em class="ex">Rotlle de Poblet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Halo, corona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Tros rodó d’estora que hom sol posar sota una taula rodona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TÈXT</span> Rodell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">rotlle de campanetes</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Roda voltada de campanetes que hom toca, en certes esglésies i en certes diades, al moment de l’elevació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de persones o de coses disposades formant cercle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grup de persones format al voltant d’algú o d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">JOCS</span> Nom de diversos jocs infantils en què els jugadors i les jugadores formen una rodona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer fer rotlle</strong> Obligar la gent a eixamplar el rotlle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">fer rotlle</strong> <em class="v">fig</em> Fer-se escoltar, considerar, etc., per la gent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer rotlle a part</strong> Aplegar-se amb altres companys diferents d’un grup determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">treure una qüestió a rotlle</strong> Fer que hom la tingui en consideració, que en parli, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotllo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotllo</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rotlle</em>, amb assimilació de la <em class="calibre24">-e</em> final a la <em class="calibre24">-o-</em> tònica, com en altres mots (<em class="calibre24">monge/monjo, motlle/motllo, bronze/bronzo, oncle/onclo</em>); 1a FONT: c. 1325]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Rotlle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Discurs, explicació, etc., llargs, pesats i avorrits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosa o persona avorrida, pesada. <em class="ex">N’hi ha que pensen que les matemàtiques són un rotllo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> Relació amorosa o sexual, generalment passatgera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotlo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotlo</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rotllo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Rotlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rotor</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Dit del fonó que correspon a l’energia d’excitació mínima de les molècules d’una substància, en funció del moment lineal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">rota</em>, que significa ‘roda’. Ex.: <em class="ex">rotografia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotoconreadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotoconreadora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_to_con_re_a_do_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roto-</em> i <em class="calibre24">conreador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0139.xhtml#d41068">fresa<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotocultor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotocultor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roto-</em> i <em class="calibre24">-cultor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> <a class="calibre17" href="part0139.xhtml#d41068">fresa<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotofricció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotofricció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_to_fric_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roto-</em> i <em class="calibre24">fricció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Operació a la qual hom sotmet la metxa a la sortida de les màquines de preparació en la filatura de la llana pentinada, per tal de conferir-li una certa cohesió, anomenada <em class="calibre24">falsa torsió</em>, i facilitar així la seva posterior manipulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_to_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roto-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Rotogravat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotogravar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotogravar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roto-</em> i <em class="calibre24">gavar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Reproduir per mitjà del rotogravat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rotogravar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rotogravant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rotogravat, rotogravada, rotogravats, rotogravades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rotogravo, rotograves, rotograva, rotogravem, rotograveu, rotograven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rotogravava, rotogravaves, rotogravava, rotogravàvem, rotogravàveu, rotogravaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rotograví, rotogravares, rotogravà, rotogravàrem, rotogravàreu, rotogravaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rotogravaré, rotogravaràs, rotogravarà, rotogravarem, rotogravareu, rotogravaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rotogravaria, rotogravaries, rotogravaria, rotogravaríem, rotogravaríeu, rotogravarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rotogravi, rotogravis, rotogravi, rotogravem, rotograveu, rotogravin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rotogravés, rotogravessis, rotogravés, rotogravéssim, rotogravéssiu, rotogravessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rotograva, rotogravi, rotogravem, rotograveu, rotogravin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotogravat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotogravat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotogravar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Procediment per a obtenir gravats en profunditat que constitueix una variant fotomecànica de l’aiguafort, en el qual una planxa de coure és gravada químicament a través d’una capa de gelatina fotosensible, amb dicromat potàssic, que porta impressionada la imatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Impressió obtinguda per mitjà del procediment de rotogravat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròtol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ròtol</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant culta de <em class="calibre24">rotlle</em> (v. aquest mot); 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0233.xhtml#d74760">rotlle</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ròtol de ciris</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Conjunt de ciris disposats entorn d’una fusta plana rodona, d’on li ve el nom, o sovint en forma d’estrella, que s’encenien i es penjaven davant els cors dels canonges de les catedrals catalanes la nit de Nadal a l’hora de matines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotonda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotonda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">rotonda</em>, íd., fem. de l’adj. <em class="calibre24">rotondo</em> ‘rodó’, ll. <em class="calibre24">rotundus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> <em class="n1">1</em> Construcció isolada i amb sistema central i sovint circumdada d’una columnata.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Habitació de planta circular i usualment cupulada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Escala central i circular, típica de l’arquitectura civil del Renaixement venecià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Intersecció de vies disposada amb un illot circular central, al voltant del qual hi ha una calçada on conflueixen les calçades de les vies afluents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Compartiment posterior d’una diligència de tres compartiments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rotó</strong></p>

    <p class="ps">[contracció del ll. td. <em class="calibre24">rotator, -ōris</em>, der. de <em class="calibre24">rotare</em> ‘rodar’, amb influx de <em class="calibre24">motor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AERON</span> En els giroavions, conjunt format pels plans de sustentació rotatoris o aspes, el seu arbre de rotació i els dispositius reguladors de l’angle d’atac de les aspes i de la inclinació del pla de rotació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Part mòbil d’un aparell, d’una màquina o d’un dispositiu elèctric giratori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> En un mecanisme, part mòbil que gira, en contraposició a la part fixa, anomenada estator.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Roda d’àleps de les turbines hidràuliques, i, en general, roda giratòria d’àleps o de paletes de les turbines, dels compressors i de les turbobombes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECTROT i TECNOL</span> Relatiu o pertanyent al rotor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rototrol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rototrol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Màquina elèctrica de corrent continu emprada com a amplificador magnètic rotatiu de corrent elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotoví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotoví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Ròtova (Safor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotse</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als rotses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble d’Àfrica central (anomenat també <em class="calibre24">lozi</em> i <em class="calibre24">barotse</em>) que viu a l’actual república de Zàmbia i al nord de Zimbabue.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotterdamès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotterdamès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rotterdam (ciutat dels Països Baixos).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròtula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ròtula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os parió, triangular, comprès en el tendó d’inserció del quàdriceps femoral, davant el genoll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Peça de forma esfèrica utilitzada com a articulació en òrgans que s’han de poder orientar en totes direccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotund</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotund</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotundus, -a, -um</em> ‘rodó’, der. de <em class="calibre24">rota</em> ‘roda’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Rodó, complet i terminant. <em class="ex">Una negativa rotunda. Una afirmació rotunda.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del llenguatge ple, fluid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotundament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotundament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rotund</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rotunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotundifoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rotundifoli</strong> <strong class="calibre13">-òlia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotundifolius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De fulles rodones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rotunditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rotunditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rotundĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rotund, de rodó; rodonesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rou</p>

    <p class="ps">[forma mallorquina de <em class="calibre24">ros<sup class="calibre19">1</sup></em>, der. regressiu de <em class="calibre24">rouada</em>, pronúncia vg. mallorquina de <em class="calibre24">rosada<sup class="calibre19">1</sup></em>; la consciència popular que <em class="calibre24">rouada</em> era un mot col·lectiu per ‘un conjunt de gotes’ donà origen a un sing. <em class="calibre24">rou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Rosada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rough</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rough</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[ráf]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el golf, zona del recorregut en estat natural, normalment amb herba alta o brossa, que convé evitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;round</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">round</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[ráwn]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., ‘rodó; volta; recorregut; assalt, en boxa’, pres del fr. <em class="calibre24">rond</em> ‘rodó’ (s. XIII), ll. <em class="calibre24">rotundus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En boxa, assalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rōbur, rōbŏris</em> ‘roure; força, robustesa’; 1a FONT: 1150]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FUST</span> Nom donat a les espècies caducifòlies del gènere <em class="calibre24">Quercus</em>, de la família de les fagàcies, formades per arbres monoics, de fulles sinuades i flors femenines en grups petits i fruits en gla. Cal esmentar el <strong class="calibre13">roure africà</strong> (<em class="calibre24">Q. canariensis</em>), el <strong class="calibre13">roure cerrioide</strong> (<em class="calibre24">Q. faginea</em> ssp <em class="calibre24">cerrioides</em>), el <strong class="calibre13">roure de fulla grossa</strong> (<em class="calibre24">Q. petraea</em>), el <strong class="calibre13">roure de fulla petita</strong> (<em class="calibre24">Q. faginea</em> ssp <em class="calibre24">valentina</em>), el <strong class="calibre13">roure martinenc</strong> (<em class="calibre24">Q. pubescens</em>), el <strong class="calibre13">roure pènol</strong> (<em class="calibre24">Q. robur</em>), el <strong class="calibre13">roure reboll</strong> (<em class="calibre24">Q. pyrenaica</em>), el <strong class="calibre13">roure americà</strong> (<em class="calibre24">Q. borealis</em>) i el <strong class="calibre13">roure negre</strong> (<em class="calibre24">Q. velutina</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ésser fort com un roure</strong> (o simplement <strong class="calibre13">ésser un roure</strong>) <em class="v">fig</em> Ésser molt fort, tenir una gran resistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roureda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roureda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rou_re_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">roure</em>; 1a FONT: 1190]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Bosc de roures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rourellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rourellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rou_re_llenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Rourell (Alt Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roureny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">roureny</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rou_reny</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Flota de roure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rouró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rouró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rou_ró</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Alzinoi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">rouró primerenc</strong> Bolet de la família de les tricolomatàcies (<em class="calibre24">Armillaria tabescens</em>) que forma flotes lignícoles com l’alzinoi, però constituïdes per carpòfors més petits, amb la cama sense anell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rousseaunià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rousseaunià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rous_seau_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Jean-Jacques Rousseau o a la seva filosofia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de Jean-Jacques Rousseau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roux</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roux</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rú]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Preparat fet de farina i mantega que hom utilitza per a lligar salses, brous, sucs, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rova</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">roba</strong></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">rub’</em> ‘quarta part’ (àr. vg. <em class="calibre24">rúba’, rúb’a</em>), der. de <em class="calibre24">'árba’</em> ‘quatre’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METROL</span> Mesura de pes equivalent a 1/4 de quintar. La rova catalana val 26 lliures i equival a 10,4 kg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> <a class="calibre17" href="part0037.xhtml#d07766">arrova</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roval</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roval</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> Roal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovalla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Roal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Joiells que es desfan per fondre’ls, deixalles d’argenteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovell</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">rubĭclus</em>, resultat d’un encreuament del ll. <em class="calibre24">robīgo, -ĭnis</em> ‘òxid; malura de les plantes’ amb un ll. vg. *<em class="calibre24">rubĭcŭlus, -a, -um</em> ‘vermellós’ (postulat per l’it. ant. <em class="calibre24">rubecchio</em> ‘vermellós’); 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <em class="n1">1</em> Òxid fèrric hidratat, de color vermellós, que es forma a la superfície del ferro per acció de l’aire humit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Capa d’òxid hidratat que es forma a la superfície de diversos metalls per acció de l’aire humit, mitjançant processos de <em class="ex">corrosió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Brutícia que es diposita o es forma a la superfície d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Manca d’expeditesa de quelcom deguda a una inacció prolongada, a manca d’exercici, d’entrenament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT i FITOPAT</span> Malura produïda en diverses plantes per fongs del gènere <em class="calibre24">Puccinia</em>, de l’ordre de les uredinals. El més conegut és el <strong class="calibre13">rovell del blat</strong>, causat per <em class="calibre24">P. graminis</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">rovell d’ou</strong> (o simplement <strong class="calibre13">rovell</strong>) <span class="v1">BIOQ</span> Massa esferoïdal groga que hi ha a l’interior dels ous dels ocells i dels rèptils; gema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">rovell d’ou</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia perenne de la família de les ranunculàcies (<em class="calibre24">Trollius europaeus</em>), de fulles palmatisectes amb els segments incisos, flors grogues i solitàries i fruits en plurifol·licle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Reig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de rovellar o de rovellar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovell</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar que una cosa tingui rovell. <em class="ex">L’aire humit rovella el ferro.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Contreure rovell. <em class="ex">Untar amb oli un objecte de ferro perquè no es rovelli.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer perdre (a algú o alguna cosa) l’agilitat, els coneixements adquirits, etc. <em class="ex">Tinc les articulacions rovellades per manca d’exercici. La inactivitat rovella les facultats intel·lectuals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">T’has de moure si no vols que se’t rovellin els membres. Se m’ha rovellat la història.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Contreure els cereals la malaltia del rovell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rovellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rovellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rovellat, rovellada, rovellats, rovellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rovello, rovelles, rovella, rovellem, rovelleu, rovellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rovellava, rovellaves, rovellava, rovellàvem, rovellàveu, rovellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rovellí, rovellares, rovellà, rovellàrem, rovellàreu, rovellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rovellaré, rovellaràs, rovellarà, rovellarem, rovellareu, rovellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rovellaria, rovellaries, rovellaria, rovellaríem, rovellaríeu, rovellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rovelli, rovellis, rovelli, rovellem, rovelleu, rovellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rovellés, rovellessis, rovellés, rovelléssim, rovelléssiu, rovellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rovella, rovelli, rovellem, rovelleu, rovellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74800">
    <p class="rf">-&gt;rovelló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovelló</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement ll. <em class="calibre24">rubellio, -ōnis</em> ‘rovell del blat; roger (peix)’, que es refereix tanmateix a un fong, emparentat semànticament amb <em class="calibre24">rovell</em> i fins formalment amb la família del ll. <em class="calibre24">ruber</em> ‘vermell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Bolet de la família de les russulàcies (<em class="calibre24">Lactarius sanguifluus</em>), de capell convex i després deprimit, lleugerament viscós, de color vermell vinós amb taques verdoses, molt apreciat i consumit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pinetell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">rovelló de cabra</strong> Bolet de la família de les russulàcies (<em class="calibre24">Lactarius torminosus</em>), de capell estès o deprimit, superfície seca i vellosa, cama curta, ataronjat i de làtex blanc i picant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovelló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Camperol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74802">
    <p class="rf">-&gt;rovellola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovelló</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Nom donat al rovelló quan és parasitat per l’ascomicet <em class="calibre24">Hypomices lateritius</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Camperol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0233.xhtml#d74802">rovellola</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellonaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellonaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ro_ve_llo_nai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que cull rovellons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que recol·lecta rovellons per tal de vendre’ls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellonera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellonera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovelló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Indret del bosc on es fan rovellons o pinetells en abundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que fa rovell, que té rovell o que sembla rovell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovellut</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj m</em> Dit de l’ou que té el rovell relativament molt gros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ròver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ròver</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">rover</em>, íd., del neerl. mitjà <em class="calibre24">rover</em> ‘robar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESCOLT</span> Nom amb el qual hom designa els joves de disset anys endavant que practiquen l’escoltisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovina</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">ruïna</em>, forma més evolucionada i normal del ll. <em class="calibre24">rŭīna</em>, amb intercalació de <em class="calibre24">-v-</em> antihiàtica; el sentit ja tenia base en l’accepció de ‘pluja torrencial’ que tenia també el ll. cl. <em class="calibre24">ruina</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fang, brossa, que deixa una riuada a les vores del riu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Riuada sobtada produïda per una forta ploguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rovina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De rovina; llotós, tèrbol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rovira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rovira</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">robĕrea</em>, variant del ll. <em class="calibre24">robŏreus, -a, -um</em> ‘de roure’, der. de <em class="calibre24">robur, -ŏris</em> ‘roure’; el fem. substantivat (a partir, per ex., de <em class="calibre24">silva roborea</em> ‘bosc de roures’) prengué en romànic ant. el sentit de ‘roureda’; 1a FONT: c. 950]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Roureda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;roxolà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">roxolà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als roxolans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’una tribu sàrmata d’alans que habitaven entre el Dnièper i el Don (segle I aC) i posteriorment (segle I dC) a la riba esquerra del Danubi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;royalty</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">royalty</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[rɔjálti]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. <em class="calibre24">royalty</em>, manlleu del fr. ant. <em class="calibre24">roialté</em> (modern. <em class="calibre24">royauté</em>) ‘reialesa’, en el sentit de ‘dret reial’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <a class="calibre17" href="part0058.xhtml#d15505">cànon</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">2</em> i <a class="calibre17" href="part0058.xhtml#d15505">cànon</a> <strong class="calibre13">4</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-rràfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-rràfia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">rhaphḗ</em>, que significa ‘costura, sutura’. Ex.: <em class="ex">enterorràfia, cardiorràfia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-rràgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-rràgia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">rhagḗ</em>, que significa ‘ruptura’, ‘vessament’, ‘escolament’. Ex.: <em class="ex">hemorràgia, blennorràgia</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forma sufixada del mot <em class="calibre24">hemorràgia</em>. Ex.: <em class="ex">enterorràgia, gastrorràgia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-rrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-rrea</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">rhoía</em>, que significa ‘flux’. Ex.: <em class="ex">diarrea, dismenorrea</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-rrexi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-rrexi</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">rhẽxis</em>, que significa ‘ruptura, esquinç’. Ex.: <em class="ex">cariorrexi, miorrexi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rRNA</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rRNA</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">ribosomic ribonucleic acid</em>]</span> <em class="v">sigla m</em> <span class="v1">BIOQ i BIOL MOL</span> <strong class="calibre13">àcid ribonucleic ribosòmic.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Ru</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Ru</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">ruteni.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rua</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rūga</em> ‘arruga; plec, séc’, que en ll. vg. i td. prengué també el sentit de ‘carrer’ per comparació dels carrers d’una població amb les arrugues o plecs d’una tela; 1a FONT: 1181]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Carrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Colla, corrua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a rues</strong> (o <strong class="calibre13">a rua feta</strong>) A colles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FOLK</span> Desfilada de vehicles guarnits i de disfresses que es fa els dies de Carnestoltes pels carrers d’algunes poblacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Arruga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_à</p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">roano</em> ‘rogenc’, i aquest, del gòtic <em class="calibre24">raudan</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del cavall o de l’egua de pelatge barrejat de blanc, gris i bai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruac</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ac</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser relacionat (difícilment) amb el ll. <em class="calibre24">horrēre</em> ‘eriçar-se, tremolar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Mata de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Ononis tridentata</em>), de tiges blanques i tomentoses, fulles trifoliolades, una mica carnoses, flors rosades i fruits en llegum comprimit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruanda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ruanda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_an_da</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als ruandes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu d’un grup de pobles de la família bantu que actualment viuen a les repúbliques de Rwanda i Burundi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruandès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruandès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_an_dès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Rwandès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ruar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rua</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Arrugar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubefacció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubefacció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_be_fac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">rubefacĕre</em> ‘fer tornar vermell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Vermellor de la pell produïda per una substància rubefaent o per una mala circulació de la sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Procés de formació dels sòls roigs, que consisteix fonamentalment en un enriquiment en òxids de ferro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubefaent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubefaent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_be_fa_ent</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">rubefacĕre</em> ‘fer tornar vermell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT i PEDOL</span> Que produeix rubefacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Revulsiu d’acció dèbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubel·lita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubel·lita</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">rubellus, -a, -um</em>, dimin. de <em class="calibre24">ruber, -bra, -brum</em> ‘vermell’ i el sufix <em class="calibre24">-ita</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de turmalina de color vermell i transparent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubèola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubèola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bè_o_la</p>

    <p class="ps">[potser del fr. <em class="calibre24">rubéole</em>, creat el 1855 sobre el model de <em class="calibre24">roséole</em> (v. <em class="calibre24">rosèola</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia infecciosa exantemàtica, eruptiva, generalment epidèmica, provocada per un virus i que ataca principalment els infants. És coneguda també amb els noms de <em class="calibre24">rosa</em>, <em class="calibre24">xarampió alemany</em> i <em class="ex">rosèola epidèmica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruberítric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ruberítric, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid orgànic l’aglicona del qual és l’alitzarina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bes_cèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubescent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rubescent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubescent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubescent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rubescens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">rubescĕre</em> ‘tornar-se vermell’, der. de <em class="calibre24">ruber, -bra, -brum</em> ‘vermell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’envermelleix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és una mica vermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bi_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rubials, constituïda per plantes llenyoses o herbàcies, de fulles simples, flors hermafrodites i actinomorfes, disposades en cimes o en raïms, i fruits varis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les rubiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubials</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubials</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bi_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies simpètales, compost per plantes de fulles oposades, flors actinomorfes o zigomorfes i d’ovari ínfer. Les famílies principals que comprèn són les de les caprifoliàcies, de les dipsacàcies, de les rubiàcies i de les valerianàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les rubials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Rubicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Rubicó</strong></code></p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">passar el Rubicó</strong> <em class="v">loc verb</em> Prendre partit o fer un gest decisiu que obliga a una línia de conducta determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubicund</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubicund</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rubicundus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rubēre</em> ‘ser vermell’, der. de <em class="calibre24">ruber, -bra, -brum</em> ‘vermell’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vermell, aplicat al color de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubicundesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubicundesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubicund</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rubicund.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubicunditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubicunditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubicund</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rubicundesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">rubidium</em>, der. del ll. <em class="calibre24">rubĭdus, -a, -um</em> ‘vermell bru’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">rubor, -ōris</em> ‘vermellor’, der. de <em class="calibre24">rubēre</em> ‘ser vermell’, que ho és de <em class="calibre24">ruber, -bra, -brum</em> ‘vermell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Rb] Element químic, de nombre atòmic 37, pertanyent al grup Ia de la taula periòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubidi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al rubidi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté rubidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubiginós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubiginós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">robiginosus, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">robīgo, -ĭnis</em> ‘rovell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’un color de rovell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rovellós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rovina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubinada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rovinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rubí (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubinès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Rubinenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Rovinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bi_ol</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser alteració de <em class="calibre24">rovellol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Camperol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rubiol de bosc</strong> Bolet de la família de les agaricàcies (<em class="calibre24">Agaricus silvicola</em>), de barret blanc o groguenc, cama esvelta, amb anell, inflada a la base, i mengívol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAST</span> A Mallorca i a Menorca, peça de pasta de farina fina, pastada amb oli, saïm i ou, doblegada en forma semicircular, farcida de brossat, confitura o cabell d’àngel, que es fa especialment per les festes de Pasqua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubiola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubiola</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bi_o_la</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubiol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Camperol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubionenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubionenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_bi_o_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rubió (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruble</strong></code></p>

    <p class="ps">[del rus <em class="calibre24">rubl’</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària de Rússia i d’alguns estats de l’antiga Unió Soviètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rubor, -ōris</em> ‘vermellor’ (v. <em class="calibre24">rubidi</em>); 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <strong class="n">1</strong> Vermellor que apareix a les galtes, a la cara, per un sentiment de vergonya, confusió o modèstia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Vermellor de la pell deguda a una inflamació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruboritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruboritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubor</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Enrojolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ruboritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ruboritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ruboritzat, ruboritzada, ruboritzats, ruboritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ruboritzo, ruboritzes, ruboritza, ruboritzem, ruboritzeu, ruboritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ruboritzava, ruboritzaves, ruboritzava, ruboritzàvem, ruboritzàveu, ruboritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ruboritzí, ruboritzares, ruboritzà, ruboritzàrem, ruboritzàreu, ruboritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ruboritzaré, ruboritzaràs, ruboritzarà, ruboritzarem, ruboritzareu, ruboritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ruboritzaria, ruboritzaries, ruboritzaria, ruboritzaríem, ruboritzaríeu, ruboritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ruboritzi, ruboritzis, ruboritzi, ruboritzem, ruboritzeu, ruboritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ruboritzés, ruboritzessis, ruboritzés, ruboritzéssim, ruboritzéssiu, ruboritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ruboritza, ruboritzi, ruboritzem, ruboritzeu, ruboritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruborós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruborós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubor</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Vermell de vergonya, de confusió, de modèstia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té rubor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruborosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruborosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruborós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb rubor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rúbrica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rúbrica</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rubrīca</em> ‘terra vermella; indicació escrita en vermell’, substantivació fem. de l’adj. <em class="calibre24">rubrīcus, -a, -um</em> ‘vermell’, der. de <em class="calibre24">ruber, -bra, -brum</em> ‘vermell’, amb canvi d’accent per influx del gran nombre d’adj. en <em class="calibre24">-ĭcus</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CODIC, PALEOG i TIPOG</span> <em class="n1">1</em> En els manuscrits i impresos antics, la part que era escrita en lletres vermelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels títols o epígrafs dels capítols o seccions d’un volum, l’índex que precedeix o termina el volum, escrits en vermell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cadascuna de les seccions d’algunes lleis, sobretot les disposicions de llei civil, en contraposició als edictes dels pretors, escrits sobre tauletes blanques (<em class="calibre24">album</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LITÚRG</span> En la litúrgia romana, cadascuna de les normes cerimonials dels llibres litúrgics, que regulen els ritus, escrites en lletra vermella per distingir-les de les fórmules litúrgiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cadascuna de les normes d’altres cerimònies no eclesiàstiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Costum o pràctica establerta. <em class="ex">Això és de rúbrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ESCR</span> Traç o conjunt de traços, de figura generalment invariable, que hom posa en la signatura ultra els noms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubricador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubricador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rubricar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que rubrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Amanuense que escrivia les rúbriques o títols en els manuscrits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubricar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubricar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rúbrica</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Escriure en vermell els títols o les rúbriques de les obres manuscrites o impreses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar la rúbrica en la signatura d’un document o escrit. <em class="ex">Rubricar un conveni, un acord.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Subscriure (una cosa) o donar-ne fe. <em class="ex">Nosaltres rubriquem el que ha dit el nostre company.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rubricar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rubricant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rubricat, rubricada, rubricats, rubricades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rubrico, rubriques, rubrica, rubriquem, rubriqueu, rubriquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rubricava, rubricaves, rubricava, rubricàvem, rubricàveu, rubricaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rubriquí, rubricares, rubricà, rubricàrem, rubricàreu, rubricaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rubricaré, rubricaràs, rubricarà, rubricarem, rubricareu, rubricaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rubricaria, rubricaries, rubricaria, rubricaríem, rubricaríeu, rubricarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rubriqui, rubriquis, rubriqui, rubriquem, rubriqueu, rubriquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rubriqués, rubriquessis, rubriqués, rubriquéssim, rubriquéssiu, rubriquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rubrica, rubriqui, rubriquem, rubriqueu, rubriquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubricisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rubricisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat o condició de rubricista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rubricista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rubricista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que té un bon coneixement de les rúbriques dels ritus litúrgics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que mostra una preocupació escrupolosa per l’acompliment exacte dels ritus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ruc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Gobi, especialment el <em class="calibre24">Gobius auratus</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de creació afectiva de sentit pejoratiu o despectiu, sorgit d’un crit adreçat a l’animal de creació expressiva; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Ase mascle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> Dit de la persona d’enteniment obtús, no gens intel·ligent. <em class="ex">Ésser més ruc que un sabatot.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruca<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruca</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Somera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruca<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruca</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. cient. <em class="calibre24">eruca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Eruca sativa</em>), de fulles lirades o pinnatífides, flors blanquinoses o groguenques i fruits en síliqua, amb un bec ensiforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">col·loq</em> <em class="n1">1</em> Pèls curts que neixen al clatell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir</strong> (o <strong class="calibre13">criar</strong>) <strong class="calibre13">ruques al clatell</strong> <em class="v">fig</em> Tenir llana al clatell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">treure les ruques del clatell</strong> (a algú) <em class="v">fig</em> Treure la llana del clatell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rucada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rucada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Bestiesa, niciesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rucó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rucó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Racó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer rucó</strong> <em class="n1">1</em> Berenar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer el trago.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruda</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rude</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rūta</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Ruta sp</em>), subllenyoses, d’olor forta i característica, amb fulles alternes, flors de quatre pètals grocs i fruits en càpsula, emprada per a fer-ne essència. La <strong class="calibre13">ruda de bosc</strong> (o <strong class="calibre13">de muntanya</strong>) (<em class="calibre24">R. montana</em>) es fa a la regió mediterrània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ruda cabruna</strong> Trèvol pudent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ruda de ca</strong> Escrofulària de ca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">ruda llinosa</strong> Planta herbàcia perenne de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Haplophyllum linifolium</em>), de fulles lanceolades o linears, flors grosses amb cinc pètals grocs i fruits capsulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rude</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rude</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ruda</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŭdis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Inculte, mancat de delicadesa, de refinament, de cortesia, de poliment. <em class="ex">Un poble rude. Maneres rudes. Un llenguatge rude.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un temps cru, rigorós, dur de suportar. <em class="ex">Un hivern, un clima, rude.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit d’un combat, etc., cruent, aferrissat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Aspre, desagradable a l’oïda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rude</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rude.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruderal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruderal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Propi de les runes i dels medis molt influïts per l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruderalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruderalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruderal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Degradar (un terreny) fent que adquireixi caràcter ruderal.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ruderalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ruderalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ruderalitzat, ruderalitzada, ruderalitzats, ruderalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ruderalitzo, ruderalitzes, ruderalitza, ruderalitzem, ruderalitzeu, ruderalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ruderalitzava, ruderalitzaves, ruderalitzava, ruderalitzàvem, ruderalitzàveu, ruderalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ruderalitzí, ruderalitzares, ruderalitzà, ruderalitzàrem, ruderalitzàreu, ruderalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ruderalitzaré, ruderalitzaràs, ruderalitzarà, ruderalitzarem, ruderalitzareu, ruderalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ruderalitzaria, ruderalitzaries, ruderalitzaria, ruderalitzaríem, ruderalitzaríeu, ruderalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ruderalitzi, ruderalitzis, ruderalitzi, ruderalitzem, ruderalitzeu, ruderalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ruderalitzés, ruderalitzessis, ruderalitzés, ruderalitzéssim, ruderalitzéssiu, ruderalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ruderalitza, ruderalitzi, ruderalitzem, ruderalitzeu, ruderalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rodesa</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rude</em>; 1a FONT: c. 1475]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rude.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rudimentum</em> ‘aprenentatge, inici’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Òrgan imperfectament desenvolupat, que té una funció escassa o nul·la, però que l’havia tinguda en un període filogenètic anterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Òrgan en els inicis del seu desenvolupament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Primordi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Òrgan imperfectament desenvolupat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rudiment seminal</strong> Primordi seminal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Noció molt primària o elemental, primers elements d’un art, d’una ciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudimentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudimentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rudiment</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que constitueix un rudiment, representat solament per un vestigi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent als rudiments o primers elements d’un art, d’una ciència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudimentàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudimentàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_di_men_tà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rudimentari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rudimentària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudistes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudistes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de lamel·libranquis de closca robusta i asimètrica, que aparegueren en el juràssic superior i foren particularment abundants en el cretaci, a la fi del qual s’extingiren.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Lamel·libranqui del grup dels rudistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rudita</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rodita</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Classe de roques sedimentàries detrítiques, els elements de la qual tenen una talla mitjana superior a 2 mm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rudĭtas, -ātis</em> ‘imperícia’; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rudesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rudític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent a la rudita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rudolfines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rudolfines, taules</strong></code></p>

    <p class="p">Taules astronòmiques de J. Kepler (1627) que assimilaren totalment els plantejaments de Copèrnic, substituïren totes les taules anteriors emprades a partir de l’edat mitjana i foren emprades durant aproximadament un segle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruec</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ec</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rosec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Escarransit, raquític.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_e_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corrua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[extret de <em class="calibre24">arrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Bossa, arruga, que forma alguna cosa en contreure’s.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Torciment que pren la quilla d’una embarcació per defecte de construcció, per accident o per vellesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[possiblement der. regressiu de <em class="calibre24">rufaga</em>, que ho és de <em class="calibre24">rufagada</em>, variant pirinenca de <em class="calibre24">ràfega</em>, amb influx de mots de la família de <em class="calibre24">rufià</em> i <em class="calibre24">rúfol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Tempestat de vent i pluja o neu en àrees muntanyoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nuvolada que anuncia la rufa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rufaca</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rufaga</em> amb fonètica centrepirenaica]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Rufaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufacada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rufacada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Rufagada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufa<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1884]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Rufa, torb de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufaga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufaga</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">rufa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Temps de vent i de neu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufagada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufagada</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">rufa<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> Ventada violenta. <em class="ex">Una rufagada se m’emportà la roba de les mans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una rufagada d’ira.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufagós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufagós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufaga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Amb vent fort. <em class="ex">Una pedregada rufagosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Fer un temps rúfol, dolent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rufejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rufejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rufejat, rufejada, rufejats, rufejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rufejo, rufeges, rufeja, rufegem, rufegeu, rufegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rufejava, rufejaves, rufejava, rufejàvem, rufejàveu, rufejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rufegí, rufejares, rufejà, rufejàrem, rufejàreu, rufejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rufejaré, rufejaràs, rufejarà, rufejarem, rufejareu, rufejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rufejaria, rufejaries, rufejaria, rufejaríem, rufejaríeu, rufejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rufegi, rufegis, rufegi, rufegem, rufegeu, rufegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rufegés, rufegessis, rufegés, rufegéssim, rufegéssiu, rufegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rufeja, rufegi, rufegem, rufegeu, rufegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Torb de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufí</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb <em class="calibre24">rufià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Escórpora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_fi_à</p>

    <p class="ps">[potser de l’it. <em class="calibre24">ruffiano</em>, d’un ll. <em class="calibre24">*rūfŭlanus</em>, der. de <em class="calibre24">rūfŭla</em> ‘rosseta; prostituta’, der. de <em class="calibre24">rūfus</em> ‘pèl-roig’, aplicat a les prostitutes per la perruca rossa que solien dur; 1a FONT: s. XIV, Corbatxo]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que rufianeja, alcavot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona perversa, sense honor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufianejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufianejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_fi_a_ne_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufià</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Viure del tràfic de prostitutes; alcavotejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rufianejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rufianejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rufianejat, rufianejada, rufianejats, rufianejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rufianejo, rufianeges, rufianeja, rufianegem, rufianegeu, rufianegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rufianejava, rufianejaves, rufianejava, rufianejàvem, rufianejàveu, rufianejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rufianegí, rufianejares, rufianejà, rufianejàrem, rufianejàreu, rufianejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rufianejaré, rufianejaràs, rufianejarà, rufianejarem, rufianejareu, rufianejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rufianejaria, rufianejaries, rufianejaria, rufianejaríem, rufianejaríeu, rufianejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rufianegi, rufianegis, rufianegi, rufianegem, rufianegeu, rufianegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rufianegés, rufianegessis, rufianegés, rufianegéssim, rufianegéssiu, rufianegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rufianeja, rufianegi, rufianegem, rufianegeu, rufianegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufianeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufianeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_fi_a_ne_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufià</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de rufià; alcavoteria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de rufià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Acte, mitjà, propi de rufià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufianesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufianesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_fi_a_nesc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De rufià. <em class="ex">Menava una vida rufianesca.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rufianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_fi_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rufià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent a obtenir benefici econòmic de la protecció i cooperació a la prostitució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rufina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Serrà penegal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruflar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruflar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">ronflar</em>, variant romànica de <em class="calibre24">roncar</em>, ll. <em class="calibre24">rhonchare</em>, per substitució de l’aspirada <em class="calibre24">-ch-</em> d’origen gr. per la fricativa ll. més semblant i amb introducció d’una <em class="calibre24">-l-</em> per repercussió de líquides; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Respirar pel nas. <em class="ex">Estic embromat: no puc ruflar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ruflar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ruflant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ruflat, ruflada, ruflats, ruflades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ruflo, rufles, rufla, ruflem, rufleu, ruflen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ruflava, ruflaves, ruflava, ruflàvem, ruflàveu, ruflaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ruflí, ruflares, ruflà, ruflàrem, ruflàreu, ruflaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ruflaré, ruflaràs, ruflarà, ruflarem, ruflareu, ruflaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ruflaria, ruflaries, ruflaria, ruflaríem, ruflaríeu, ruflarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rufli, ruflis, rufli, ruflem, rufleu, ruflin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ruflés, ruflessis, ruflés, rufléssim, rufléssiu, ruflessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rufla, rufli, ruflem, rufleu, ruflin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruflet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruflet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruflar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Soroll que fa l’aire en ésser violentament expel·lit pel nas.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Els ruflets del vent, de l’huracà, de l’oratge.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rúfol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rúfol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement relacionat amb <em class="calibre24">rufià</em>, potser del ll. <em class="calibre24">rufus</em> ‘pèl-roig’, que pogué originar un cat. ant. *<em class="calibre24">ruf</em> ‘rogenc’ (v. <em class="calibre24">rufià</em>) i ‘proxeneta’; aplicat al mal temps, l’ús del mot en pl. (<em class="calibre24">dies rufos</em>), en la forma <em class="calibre24">rúfols</em> (cf. <em class="calibre24">catúfol</em>), consolidà el sing. <em class="calibre24">rúfol</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Nuvolós, que amenaça rufa. <em class="ex">Feia un dia rúfol i gris.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rufolós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rufolós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rúfol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Rúfol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruga</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rūga</em>, íd.; 1a FONT: 1524]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Arruga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugatí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rugatí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rugat (Vall d’Albaida).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugbi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugbi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">rugby</em> (1879) o <em class="calibre24">Rugby game</em> ‘joc de Rugby’ (1864), del nom del col·legi de Rugby, a Warwickshire, on fou inventat aquest esport]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esport practicat a ple aire entre dos equips de quinze o tretze jugadors cadascun amb la finalitat de col·locar la pilota oval, impulsada amb les mans o amb els peus, més enllà de la línia de gol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugent</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rogent</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rugir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rugeix. <em class="ex">Un lleó rugent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rugīre</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Cridar, el lleó. <em class="ex">La fera rugí en veure’s acorralada pels caçadors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Cridar fort, una persona, de ràbia, d’ira. <em class="ex">En saber que no podia fer-hi res, rugí de ràbia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bramar la mar, la tempesta, etc. <em class="ex">Feia mal oratge i la mar rugia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rugir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rugint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rugit, rugida, rugits, rugides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rugeixo, rugeixes, rugeix, rugim, rugiu, rugeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rugia, rugies, rugia, rugíem, rugíeu, rugien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rugí, rugires, rugí, rugírem, rugíreu, rugiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rugiré, rugiràs, rugirà, rugirem, rugireu, rugiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rugiria, rugiries, rugiria, rugiríem, rugiríeu, rugirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rugeixi, rugeixis, rugeixi, rugim, rugiu, rugeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rugís, rugissis, rugís, rugíssim, rugíssiu, rugissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rugeix, rugeixi, rugim, rugiu, rugeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">rugītus, -us</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Crit de lleó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rugosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té la superfície plena d’arrugues, de petites prominències separades per solcs fins. <em class="ex">Una pell rugosa i aspra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugosímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rugosímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument que permet d’apreciar la rugositat d’una superfície, per mitjà del fregament d’un òrgan captador, el qual transmet les arrugues detectades a un amplificador i a un quadrant o rellotge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugositat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">rugosĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rugós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les petites prominències que presenta la superfície d’una cosa separades per solcs fins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugosos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rugosos</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de coralls del paleozoic que es caracteritzen per l’arranjament dels septes en quatre àrees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Corall de la subclasse dels rugosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rugulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rugulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. culte del b. ll. <em class="calibre24">rugŭla</em>, dimin. de <em class="calibre24">ruga</em> ‘arruga’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Lleugerament rugós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruibarbre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruibarbre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_bar_bre</p>

    <p class="ps">[alteració semiculta del <em class="calibre24">rheu barbărum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">rhẽon</em>, íd.; 1a FONT: 1352]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Gènere de plantes herbàcies de la família de les poligonàcies (<em class="calibre24">Rheum sp</em>), robustes, de rizomes grossos, fulles simples, amples, enteres o lobulades, flors amb sis divisions periantals i fruits en núcula valvada. Cal esmentar-ne el <strong class="calibre13">ruibarbre de la Xina</strong> (<em class="calibre24">R. officinale</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ï_na</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0233.xhtml#d74957">runa<sup class="calibre19">1</sup></a></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŭīna</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Fet de caure, de destruir-se, una construcció. <em class="ex">Accelerar la ruïna d’un edifici. El pont, la volta, amenaça ruïna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ART</span> Restes d’un o més edificis arruïnats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">La ruïna d’un imperi, d’un país, d’una família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Pèrdua total o gairebé total dels béns de fortuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">una ruïna</strong> Estar físicament o moralment del tot decaigut, no ésser ni una ombra del que era.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruïniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruïniforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ï_ni_for_me</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit del tipus de paisatge càrstic en forma de planell que sosté <em class="calibre24">parets en ruïnes</em> o torrelles troncocòniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruïnós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruïnós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ï_nós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rŭīnōsus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que amenaça ruïna. <em class="ex">Un edifici ruïnós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que causa la ruïna. <em class="ex">Una guerra ruïnosa. Un contracte ruïnós per a ell. Despeses ruïnoses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruïnosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruïnosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ï_no_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruïnós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera ruïnosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruixar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Tira de roba generalment fina, com el tul, plegada i cosida a petites tavelles, que serveix per a adornar capells, vestits o altres peces.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xa_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruixar</em>; 1a FONT: c. 1450]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de ruixar. <em class="ex">Quina ruixada em va fer: vaig restar tot xop.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Ruixat, xàfec. <em class="ex">Plogué una ruixada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estri per a ruixar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cassoleta foradada per on surt l’aigua de la dutxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell emprat, especialment en la fabricació de xarpelleres, per a humitejar el teixit abans de calandrar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Aparell que, en cas d’emergència, projecta aigua en un local o sobre una superfície per a evitar un escalfament excessiu o per a apagar un incendi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de ruixar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xar</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">roscidare</em>, der. de <em class="calibre24">roscĭdus, -a, -um</em> ‘ple de rosada, humit, mullat’, der. també de <em class="calibre24">ros, roris</em> ‘rosada’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llançar un líquid de manera que caigui dividit en gotes, una quantitat de grans, etc., de manera que caiguin disseminats sobre algú o alguna cosa. <em class="ex">Ruixar les plantes amb l’aspersor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mullar, banyar, quelcom tirant-hi a sobre un doll d’aigua. <em class="ex">Em van ruixar la cara amb aigua de Colònia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ruixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ruixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ruixat, ruixada, ruixats, ruixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ruixo, ruixes, ruixa, ruixem, ruixeu, ruixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ruixava, ruixaves, ruixava, ruixàvem, ruixàveu, ruixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ruixí, ruixares, ruixà, ruixàrem, ruixàreu, ruixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ruixaré, ruixaràs, ruixarà, ruixarem, ruixareu, ruixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ruixaria, ruixaries, ruixaria, ruixaríem, ruixaríeu, ruixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ruixi, ruixis, ruixi, ruixem, ruixeu, ruixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ruixés, ruixessis, ruixés, ruixéssim, ruixéssiu, ruixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ruixa, ruixi, ruixem, ruixeu, ruixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Xàfec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruixar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gotetes que llança una massa de líquid agitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">METEOR</span> Plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruixó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruixó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rui_xó</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">rostio, -ōnis</em>, forma dissimilada de *<em class="calibre24">rostrio, -ōnis</em>, der. de <em class="calibre24">rostrum</em> ‘bec; esperó de proa’, també ‘esperó de tres puntes’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Àncora petita de tres braços o més generalment de quatre i sense cep, emprada en les barques de poca grandària per a fondejar, per a enganxar i treure coses del fons de la mar, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">roulette</em>, íd., del fr. ant. <em class="calibre24">ruele, roele</em> ‘rodeta’, escrit abans <em class="calibre24">ruelete, rouellette</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> Joc d’atzar que es juga contra un banquer (representat pel crupier) i en el qual els jugadors intenten de vaticinar la posició que ocuparà, en deturar-se, una bola que gira en sentit contrari i pel damunt d’una roda horitzontal dividida en compartiments numerats vermells i negres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Roda utilitzada per a jugar a la ruleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ruleta russa</strong> Joc d’atzar que consisteix a posar una sola bala en el tambor d’un revòlver i disparar una, o alternativament diverses persones, apuntant-se a la templa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Trajectòria descrita per un punt d’una corba que rodola sobre una altra anomenada <em class="ex">base.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rull<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rull</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">rŏtŭlus</em> ‘anella, rotllana’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ble de cabells cargolat, naturalment o artificialment, en espiral. <em class="ex">Els rulls de la seva cabellera.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Bucle.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FUST i OLEÏC</span> Roll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Pinyolada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Rodell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rull<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rull</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">rull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Formant rulls o anells; arrissat. <em class="ex">Cabells rulls. Barba rulla.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rullar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">rollar</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rutllar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cargolar els cabells formant rulls; arrissar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rullat, rullada, rullats, rullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rullo, rulles, rulla, rullem, rulleu, rullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rullava, rullaves, rullava, rullàvem, rullàveu, rullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rullí, rullares, rullà, rullàrem, rullàreu, rullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rullaré, rullaràs, rullarà, rullarem, rullareu, rullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rullaria, rullaries, rullaria, rullaríem, rullaríeu, rullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rulli, rullis, rulli, rullem, rulleu, rullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rullés, rullessis, rullés, rulléssim, rulléssiu, rullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rulla, rulli, rullem, rulleu, rullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rulleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rulleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Tórtora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rul·lo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rul·lo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ruló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rullol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rullol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OLEÏC</span> Pinyolada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ruló</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">rouleau</em> ‘cilindre, roleu’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">rulós</em>] <em class="v">m</em> Objecte de forma cilíndrica, generalment de plàstic, que serveix per a ondular els cabells i donar-los forma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rulot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rulot</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">roulotte</em>, íd.; der. de <em class="calibre24">rouler</em> ‘rodolar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> <a class="calibre17" href="part0060.xhtml#d16176">caravana</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumb</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament del ll. <em class="calibre24">rhombus</em> ‘rombe’, figura dels espais de la rosa dels vents, amb el terme nàutic <em class="calibre24">rum</em> ‘espai dins una embarcació’, del germ. <em class="calibre24">ruim</em>, íd.; en l’accepció de ‘esplendidesa, tarannà rumbós’ prové de l’ostentació dels mags jugant amb rombes; 1a FONT: c. 1643]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les trenta-dues parts iguals en què és dividida la rosa nàutica o rosa dels vents, anomenades també <em class="ex">quartes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Angle format per la direcció de la proa d’una embarcació amb el meridià geogràfic, amb el magnètic o amb el de l’agulla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Direcció que segueix una embarcació, un corrent, la marea, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Orientació d’una construcció o d’una cosa estàtica, com un moll o una costa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Angle que forma la direcció de la proa d’una aeronau amb la direcció nord-sud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Forat que travessa de banda a banda l’obra viva d’una embarcació, a proa o a popa, a prop, respectivament, de la roda o del codast, pel qual hom passa un cap o un cable en l’operació de varar-la o de treure-la en terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Camí que hom segueix en un afer, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Camí que un afer, etc., pren.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Tarannà rumbós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumba</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. de Cuba <em class="calibre24">rumba</em>, der. de <em class="calibre24">rumbo</em> en l’accepció de ‘ostentació, esplendidesa’ (v. <em class="calibre24">rumb</em>), on començà tenint el sentit de ‘juerga, parranda’ i després de ‘ball provocatiu’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Ball afrocubà de ritme complex i compàs 2/4 en la línia melòdica, que empra un baix que segueix el ritme d’havanera i duu un acompanyament de percussió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumbatró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumbatró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Cavitat ressonant destinada a produir oscil·lacions de freqüència molt elevada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumbejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumbejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">rumb</em> en l’accepció de ‘ostentació, esplendidesa’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Mostrar-se rumbós. <em class="ex">Quan ha cobrat rumbeja: no mira prim en les despeses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Seguir un rumb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Fer ostentació d’alguna cosa. <em class="ex">Com el rumbejava, aquell vestit nou!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rumbejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rumbejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rumbejat, rumbejada, rumbejats, rumbejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rumbejo, rumbeges, rumbeja, rumbegem, rumbegeu, rumbegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rumbejava, rumbejaves, rumbejava, rumbejàvem, rumbejàveu, rumbejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rumbegí, rumbejares, rumbejà, rumbejàrem, rumbejàreu, rumbejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rumbejaré, rumbejaràs, rumbejarà, rumbejarem, rumbejareu, rumbejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rumbejaria, rumbejaries, rumbejaria, rumbejaríem, rumbejaríeu, rumbejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rumbegi, rumbegis, rumbegi, rumbegem, rumbegeu, rumbegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rumbegés, rumbegessis, rumbegés, rumbegéssim, rumbegéssiu, rumbegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rumbeja, rumbegi, rumbegem, rumbegeu, rumbegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumbell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumbell</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rombell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumbós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumbós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">rumb</em> en l’accepció de ‘ostentació, esplendidesa’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que en allò que fa no plany les despeses; esplèndid, generós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un tarannà rumbós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumbosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumbosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rumbós</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rumbosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumeliota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rumeliota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_me_li_o_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> De Rumèlia (antiga regió de la península Balcànica).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Grec (emprat només referint-se a l’època moderna).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Primer estómac dels artiodàctils dels subordres dels remugants i dels tilòpodes, en el qual desemboca l’esòfag i que precedeix el reticle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_mi_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rumiar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rumia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_mi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rumiar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de rumiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_mi_ar</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0227.xhtml#d72874">remugar</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rumigare</em> ‘remugar’, que en cat. prengué el sentit específic de ‘pensar reiteradament una cosa’, com mastega repetidament un animal remugant; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Sotmetre (quelcom) detingudament, una vegada i una altra vegada, a la consideració de la ment. <em class="ex">Rumiar un pla de venjança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Encara no m’he decidit: deixa’m rumiar una estona.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rumiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rumiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rumiat, rumiada, rumiats, rumiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rumio, rumies, rumia, rumiem, rumieu, rumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rumiava, rumiaves, rumiava, rumiàvem, rumiàveu, rumiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rumií, rumiares, rumià, rumiàrem, rumiàreu, rumiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rumiaré, rumiaràs, rumiarà, rumiarem, rumiareu, rumiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rumiaria, rumiaries, rumiaria, rumiaríem, rumiaríeu, rumiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rumiï, rumiïs, rumiï, rumiem, rumieu, rumiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rumiés, rumiessis, rumiés, rumiéssim, rumiéssiu, rumiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rumia, rumiï, rumiem, rumieu, rumiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruminatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Acció de ruminar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL i PAT</span> Mericisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruminant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruminant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruminans, -ntis</em>, part. pres. de <em class="calibre24">ruminare</em> ‘remugar’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Que rumina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Remugants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruminar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruminar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruminare</em> ‘remugar’, der. de <em class="calibre24">rumen, -ĭnis</em>, sinònim de <em class="calibre24">ruma</em> ‘primer estómac dels remugants’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Remugar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Rumiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ruminar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ruminant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ruminat, ruminada, ruminats, ruminades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rumino, rumines, rumina, ruminem, rumineu, ruminen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ruminava, ruminaves, ruminava, ruminàvem, ruminàveu, ruminaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ruminí, ruminares, ruminà, ruminàrem, ruminàreu, ruminaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ruminaré, ruminaràs, ruminarà, ruminarem, ruminareu, ruminaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ruminaria, ruminaries, ruminaria, ruminaríem, ruminaríeu, ruminarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rumini, ruminis, rumini, ruminem, rumineu, ruminin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ruminés, ruminessis, ruminés, ruminéssim, ruminéssiu, ruminessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rumina, rumini, ruminem, rumineu, ruminin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruminar</em>, metafòricament per la persistència o reiteració del solc]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta solcs més o menys pregons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_mi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rumiar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pensarós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rumor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] Notícia que corre de boca en boca. <em class="ex">Corren rumors de guerra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rumorejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rumorejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Parlar entre dents, murmurar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rumorejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rumorejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rumorejat, rumorejada, rumorejats, rumorejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rumorejo, rumoreges, rumoreja, rumoregem, rumoregeu, rumoregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rumorejava, rumorejaves, rumorejava, rumorejàvem, rumorejàveu, rumorejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rumoregí, rumorejares, rumorejà, rumorejàrem, rumorejàreu, rumorejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rumorejaré, rumorejaràs, rumorejarà, rumorejarem, rumorejareu, rumorejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rumorejaria, rumorejaries, rumorejaria, rumorejaríem, rumorejaríeu, rumorejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rumoregi, rumoregis, rumoregi, rumoregem, rumoregeu, rumoregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rumoregés, rumoregessis, rumoregés, rumoregéssim, rumoregéssiu, rumoregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rumoreja, rumoregi, rumoregem, rumoregeu, rumoregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rum-rum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rum-rum</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, amb ús de la mateixa arrel de <em class="calibre24">rumor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Rumor, notícia incontrolada que corre de boca en boca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d74957">
    <p class="rf">-&gt;runa<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">runa</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">ruïna</strong></strong></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. *<em class="calibre24">rūdĕna</em>, dissimilació del ll. <em class="calibre24">rūdĕra</em>, pl. de <em class="calibre24">rūdus, -ĕris</em>, íd.; 1a FONT: 1442]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Enderroc, conjunt de materials provinents d’una demolició o enderroc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Material pedregós d’una tartera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Brossa arrossegada per la revinguda d’un riu, d’un torrent, per la mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;runa<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">runa</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del danès i suec <em class="calibre24">rune, runa</em> ‘secret, escriptura sàvia’, del gòtic <em class="calibre24">rūna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESCR</span> Cadascun dels signes utilitzats en l’escriptura germànica més antiga, amb un valor alhora gràfic i màgic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;runam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">runam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">runa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Munt gros de runa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;runar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">runar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">runa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Runam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;runcinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">runcinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. culte del ll. <em class="calibre24">runcĭna</em> ‘ribot’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la fulla partida o pinnatisecta amb les divisions dirigides cap a la base de la fulla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rundi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rundi</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als rundis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’un poble bantu, anomenat també <em class="calibre24">hutu</em> o <em class="calibre24">bahutu</em>, que habita a les actuals repúbliques de Rwanda i Burundi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rúnic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rúnic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESCR</span> Relatiu o pertanyent a les runes, escrit amb runes. <em class="ex">Una inscripció rúnica. Escriptura rúnica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupelià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rupelià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_pe_li_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al rupelià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge de l’oligocè belga que correspon aproximadament a l’estampià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupestre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupestre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">rupestris</em>, format sobre el ll. <em class="calibre24">rupes, -is</em> ‘roca’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les roques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">pintura rupestre</strong> (o <strong class="calibre13">art rupestre</strong>) <span class="v1">ART</span> Denominació que designa les pintures o els gravats prehistòrics fets a les coves o balmes o, no tan sovint, en parets de roca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_pi_a</p>

    <p class="ps">[del port. <em class="calibre24">rupia</em>, i aquest, de l’hindustànic <em class="calibre24">rûpiya</em>, del sànscrit <em class="calibre24">rûpya</em> ‘argent batut’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> Unitat monetària de l’Índia i d’altres estats de l’Extrem Orient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rúpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rúpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rú_pi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">rhýpos</em> ‘brutícia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció cutània consistent en la formació d’unes butllofes o vesícules que, quan s’assequen, esdevenen una crosta concèntrica i estratificada semblant a una petxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupianenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rupianenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_pi_a_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rupià (Baix Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupícola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupícola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rupes</em> ‘roca’ i <em class="calibre24">-cola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme que creix o habita a les roques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ropit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupitenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rupitenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rupit (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupitet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupitet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ropitet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rúptil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rúptil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Irregularment dehiscent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruptor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruptor</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruptor, -ōris</em> ‘que trenca’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROT i TECNOL</span> Interruptor que actua sobre una bobina d’inducció a fi de produir en l’enrotllament secundari la generació d’una força electromotriu d’alta tensió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> Mecanisme format per dos contactes que forma part del distribuïdor d’encesa i que té per missió interrompre a intervals iguals el pas del corrent elèctric que circula per l’enrotllament primari de la bobina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruptura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruptura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruptura</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de rompre o de rompre’s. <em class="ex">La ruptura d’un dic, d’una canonada d’aigua.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECT</span> Interrupció d’un corrent elèctric per obertura del circuit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Fenomen que té lloc en una junció pn inversament polaritzada quan és sobrepassat un determinat valor de la tensió aplicada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PAT</span> Trencament, esqueixament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="ex">La ruptura de les negociacions.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ruptura de relacions diplomàtiques</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Interrupció o cessament de les relacions entre dos o més estats a conseqüència d’un desacord, que es fa efectiu per la retirada dels representants diplomàtics respectius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupturisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupturisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruptura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tendència que propugna un canvi radical de les idees, de la manera de viure, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rupturista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rupturista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruptura</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al rupturisme. <em class="ex">Una tesi rupturista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del rupturisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">roquejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruc<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Dir o fer rucades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ruquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ruquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ruquejat, ruquejada, ruquejats, ruquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ruquejo, ruqueges, ruqueja, ruquegem, ruquegeu, ruquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ruquejava, ruquejaves, ruquejava, ruquejàvem, ruquejàveu, ruquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ruquegí, ruquejares, ruquejà, ruquejàrem, ruquejàreu, ruquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ruquejaré, ruquejaràs, ruquejarà, ruquejarem, ruquejareu, ruquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ruquejaria, ruquejaries, ruquejaria, ruquejaríem, ruquejaríeu, ruquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ruquegi, ruquegis, ruquegi, ruquegem, ruquegeu, ruquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ruquegés, ruquegessis, ruquegés, ruquegéssim, ruquegéssiu, ruquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ruqueja, ruquegi, ruquegem, ruquegeu, ruquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruqueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruqueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_que_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruc<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rucada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rural</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ruralis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">rus, ruris</em> ‘camp’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als camps, a la vida al camp, per oposició a la vida de ciutat. <em class="ex">Poblacions rurals. Vida rural. Una propietat rural.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruralia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruralia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ra_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Terreny ocupat només per masos o terres de conreu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruralisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruralisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de rural.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mot o expressió rural, no ciutadana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LIT i TEAT</span> Tendència literària o teatral que consisteix a prendre per tema la vida rural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruralista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruralista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona amant de la vida rural o dels ruralismes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruralment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruralment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruríkida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ruríkida</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als ruríkides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu pertanyent a la descendència agnatícia de Rurik, que regnà en diferents principats russos i, finalment, a Rússia fins al 1598.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rururbà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rururbà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOG HUM</span> Dit de l’àrea, l’espai, etc., que combina característiques rurals i característiques urbanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rururbanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rururbanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rur_ur_ba_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG HUM</span> Procés d’urbanització, en una àrea rural o en la perifèria d’una ciutat o d’una aglomeració urbana, que combina característiques pròpies del camp i de la ciutat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rus russa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rus</strong> <strong class="calibre13">russa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’adj. gentilici <em class="calibre24">rus</em>, per al·lusió als llargs abrics russos]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rússia (estat d’Euràsia), dels russos (poble) o del rus (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble normand d’origen escandinau, els varegs, els quals, un cop fusionats amb els eslaus de les terres del Volga, el Don i el Dnièper (segle IX), hi organitzaren els primers principats russos de Kíev i de Novgorod.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">gran rus</strong> Rus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">petit rus</strong> Ucraïnès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">rus blanc</strong> Bielorús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Sobretot llarg, molt gruixut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua de la branca eslava de les llengües indoeuropees, parlada pels russos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">alfabet rus</strong> <span class="v1">ESCR</span> Alfabet ciríl·lic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Ris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rusc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rusc</strong></code></p>

    <p class="ps">[extret de <em class="calibre24">rusca</em>, pel fet que els ruscos es feien sobretot amb escorça d’alzina surera; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vas fet d’una pela de suro lligada amb un vímet i amb sòl de fusta, que segons la mida serveix de got o d’atuell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">APIC</span> <em class="n1">1</em> Abell artificial que permet fàcilment l’aprofitament de la mel i de la cera, consistent en un cilindre de rusca (anomenat també <em class="calibre24">rusquer</em> o <em class="calibre24">arna</em>), o en un tronc d’arbre buidat (<em class="calibre24">buc</em>), o en cistells de palla o de canya revestits de fang, o en recipients de terra cuita, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">rusc fix</strong> Rusc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">rusc mòbil</strong> (o simplement <strong class="calibre13">rusc</strong>) Rusc consistent en un moble de variades formes amb diversos compartiments, generalment horitzontals, superposats i movibles, proveïts d’una làmina de cera que té estampat per gofratge un buit per tal que serveixi de base de la bresca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rusca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rusca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. gàl·lic <em class="calibre24">rusca</em>, íd., potser d’origen cèlt. o precèlt; 1a FONT: 1250]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">SUR</span> Escorça de l’alzina surera no treballada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tros de rusca</strong> <em class="v">fig</em> Persona esquerpa, poc amable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">APIC</span> Rusc fet amb una rusca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">col·loq</em> <em class="v">dial</em> Gana, buidor d’estómac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruscador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruscador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rusc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">APIC</span> Persona que té cura dels ruscs de les abelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruscall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruscall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rusca</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> Cadascun dels trossos de suro dolents que són trets de les pannes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruscat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruscat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">roscat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rusca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0231.xhtml#d74190">riscle</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruscot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ruscot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> En les fàbriques de taps, plat de suro que hom penjava damunt la mola per a deixar-hi caure aigua al damunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rusquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rusquer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rusca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SUR</span> <strong class="n">1</strong> Munt o pila quadrangular de rusques o pannes de suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">APIC</span> Tros de suro que té forma cilíndrica i serveix per a rusc d’abelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russafeny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">russafeny</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Russafer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russafer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">russafer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del barri de Russafa (València).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">russificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rus_si_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de russificar o de russificar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">russificar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar rus, fer adoptar els costums, la llengua, etc., russos. <em class="ex">La Unió Soviètica intentà russificar l’Europa de l’Est.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir rus, adoptar els costums, la llengua, etc., russos. <em class="ex">La zona russificada d’Ucraïna.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> russificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> russificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> russificat, russificada, russificats, russificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> russifico, russifiques, russifica, russifiquem, russifiqueu, russifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> russificava, russificaves, russificava, russificàvem, russificàveu, russificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> russifiquí, russificares, russificà, russificàrem, russificàreu, russificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> russificaré, russificaràs, russificarà, russificarem, russificareu, russificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> russificaria, russificaries, russificaria, russificaríem, russificaríeu, russificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> russifiqui, russifiquis, russifiqui, russifiquem, russifiqueu, russifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> russifiqués, russifiquessis, russifiqués, russifiquéssim, russifiquéssiu, russifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> russifica, russifiqui, russifiquem, russifiqueu, russifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">russo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">rus.</em> Ex.: <em class="ex">russòfil, russofília, russojaponès.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russòfi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">russòfi</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de Rússia o dels russos, estudiós de les coses russes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rússula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rússula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cualbra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russulàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">russulàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: rus_su_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de russulals, integrada per fongs de carpòfors grossos o mitjans, amb la cara granelluda i amb les espores de colors clars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la família de les russulàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;russulals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">russulals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de basidiomicets himenomicets integrat per bolets amb carpòfors dotats de cama i làmines i que comprèn la família de les russulàcies (rovellons, cualbres, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de l’ordre de les russulals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rustat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rustat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruste</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit d’un escut o d’una peça sembrats de rustes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruste</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruste</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">ruste</em>, íd., i aquest, del neerl. mitjà <em class="calibre24">rûte</em> ‘paral·lelogram’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura que té la forma de losange amb un forat rodó al mig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rústec rústega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rústec</strong> <strong class="calibre13">rústega</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rústic</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rustĭcus, -a, -um</em> ‘del camp, de pagès’ der. de <em class="calibre24">rus, rurus</em> ‘camp’; 1a FONT: c. 1396]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Aspre al tacte, no polit, raspós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mancat de finor, no polit. <em class="ex">Mobles rústecs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Mancat de cultura, sense finor espiritual. <em class="ex">Els habitants d’aquells pobles tenen fama d’ésser gent rústega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un mecanisme que es mou, que funciona, amb dificultat. <em class="ex">Els golfos s’han rovellat i la porta va molt rústega.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en rústega</strong> <span class="v1">GRÀF</span> En rústica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rustemita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rustemita</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ISLAM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als rustemites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Membre de la dinastia kharigita fundada per ‘Abd al-Rahmān ibn Rustum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rústic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rústic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">rústec</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rustĭcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Propi de les persones o coses del camp. <em class="ex">Maneres rústiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un treball fet amb pedres, fustes, etc., poc o no gens treballades; rústec. <em class="ex">Una barana rústica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">impr</em> <span class="v1">ESCR i PALEOG</span> Dit de l’escriptura capital romana clàssica librària (segles I-VI).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">en rústica</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Dit de l’enquadernació amb cobertes de paper o de cartolina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rústicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rústicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rústic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera rústica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rusticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rusticitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rusticĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de rústic, especialment en les maneres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rustiquesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rustiquesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">rústic</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Rusticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rustúmida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rustúmida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ISLAM</span> Rustemita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">route</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">rupta (via)</em> ‘camí romput, fressat’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Camí que hom recorre en un viatge, una excursió, etc., itinerari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NÀUT</span> Itinerari que ha de seguir i que segueix una embarcació per tal d’anar d’un punt a un altre, seguint un rumb o més.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">NÀUT</span> Línia traçada a la carta nàutica que indica el camí per a anar d’un punt a un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cambra de ruta</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Departament prop del pont de comandament d’un vaixell on són guardats els cronòmetres, les cartes nàutiques, el quadern de bitàcola i altres aparells, i els llibres i documents relatius a la navegació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ruta aèria</strong> <span class="v1">AERON</span> Zona de l’espai aeri definida entre dos punts i proveïda d’ajudes a la navegació aèria de tipus visual o electromagnètic, que és subjecta a regulacions de circulació i de navegació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">ruta comercial</strong> <span class="v1">HIST</span> Trajecte que segueixen els productes que són objecte de comerç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESCOLT</span> Nom amb què fou coneguda, en l’escoltisme català, l’etapa dels joves de disset anys endavant, anomenada actualment <em class="calibre24">clan</em> o <em class="calibre24">truc</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOQ</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">ruta amfibòlica</strong> Ruta metabòlica central que té una doble funció: pot ésser utilitzada catabòlicament, per a la degradació completa de molècules petites, o bé anabòlicament, per a produir-les.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ruta metabòlica</strong> Seqüència de reaccions del metabolisme que desemboquen en la síntesi d’un producte, molt semblants en tots els éssers vius, especialment les anomenades <em class="ex">centrals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de terebintals, composta per plantes generalment llenyoses, amb glàndules secretòries, de fulles sovint trifoliades, flors comunament actinomorfes i hermafrodites i fruits de diversa mena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les rutàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutamicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rutamicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Substància que inhibeix la formació d’ATP en la fosforilació oxidativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rutè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Rutènia (regió de l’Europa central).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Ucraïnès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> A l’Àustria imperial i a Eslovàquia, nom donat als petits russos residents a la banda occidental de la línia Dvina-Dnièper, que formaven part de l’estat polonolituà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Dit dels cristians de ritu bizantí pertanyents a l’església rutena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">església rutena</strong> <span class="v1">CRIST</span> Nom donat a l’església uniata de ritu bizantí escampada per Polònia, Galítsia, Eslovàquia, Hongria i Bohèmia, amb comunitats emigrades a l’Europa occidental, als Estats Units d’Amèrica, al Canadà, al Brasil i a l’Argentina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ruteni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ruteni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">ruthenium</em>, del b. ll. <em class="calibre24">Ruthenia</em>, nom ant. de Rússia, per haver estat descobert a les mines dels Urals i isolat pel químic rus K. Klaus, el l844; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Ru] Element químic de nombre atòmic 44 pertanyent al grup VIIIb de la taula periòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ruteni</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al ruteni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté ruteni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutenós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutenós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit del compost de ruteni en què aquest té una valència baixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutherford</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutherford</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ther_ford</p>

    <p class="ps">[del nom del físic anglès Ernest Rutherford (1871-1937)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: rd] Unitat d’activitat nuclear o radioactiva equivalent a 10<sup class="calibre25">6</sup> desintegracions per segon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutherfordi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutherfordi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ru_ther_for_di</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">rutherfordium</em>, donat pels nord-americans en memòria del físic anglès Ernest Rutherford]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> [<em class="v">símb</em>: Rf] Nom proposat pels Estats Units d’Amèrica per a designar l’element de nombre atòmic 104, que inicialment fou anomenat <em class="calibre24">dubni</em>, i que la IUPAC anomena <em class="ex">unnilquadi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutija</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutija</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">rautija</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Rautija.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">rutil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Madrilleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rútil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rútil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Òxid de titani, TiO<sub class="calibre35">2</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema tetragonal, en cristalls sovint prismàtics i a vegades aciculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutilant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutilant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rutĭlans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">rutilare</em> ‘brillar com l’or’; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que rutila.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">rutilare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Brillar com l’or polit, llançar raigs de llum.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> rutilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> rutilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> rutilat, rutilada, rutilats, rutilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> rutilo, rutiles, rutila, rutilem, rutileu, rutilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> rutilava, rutilaves, rutilava, rutilàvem, rutilàveu, rutilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> rutilí, rutilares, rutilà, rutilàrem, rutilàreu, rutilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> rutilaré, rutilaràs, rutilarà, rutilarem, rutilareu, rutilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> rutilaria, rutilaries, rutilaria, rutilaríem, rutilaríeu, rutilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> rutili, rutilis, rutili, rutilem, rutileu, rutilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> rutilés, rutilessis, rutilés, rutiléssim, rutiléssiu, rutilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> rutila, rutili, rutilem, rutileu, rutilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutina<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutina</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">routine</em>, íd., der. de <em class="calibre24">route</em> ‘camí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Costum, pres per l’ús sovintejat, de fer una cosa d’una certa manera. <em class="ex">Fer una cosa de rutina. Seguir la rutina general.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Cadascuna de les parts, funcionalment distintes, d’un programa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;rutina<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">rutina</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del vocabulari cient. internacional <em class="calibre24">rutin</em>, der. del ll. <em class="calibre24">ruta</em> ‘camí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL</span> Pigment vegetal groc de natura flavonoide que, en els animals, presenta una acció similar a la de la vitamina P, incrementant la resistència dels capil·lars.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
