<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3DLGM1">
    <p class="rf">-&gt;entretopar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entretopar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">topar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Topar l’un amb l’altre <em class="ex">Les branques dels arbres entretopaven amb la ventada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Fugien espaordits entretopant-se els uns amb els altres.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entretopar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entretopant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entretopat, entretopada, entretopats, entretopades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entretopo, entretopes, entretopa, entretopem, entretopeu, entretopen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entretopava, entretopaves, entretopava, entretopàvem, entretopàveu, entretopaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entretopí, entretopares, entretopà, entretopàrem, entretopàreu, entretoparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entretoparé, entretoparàs, entretoparà, entretoparem, entretopareu, entretoparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entretoparia, entretoparies, entretoparia, entretoparíem, entretoparíeu, entretoparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entretopi, entretopis, entretopi, entretopem, entretopeu, entretopin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entretopés, entretopessis, entretopés, entretopéssim, entretopéssiu, entretopessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entretopa, entretopi, entretopem, entretopeu, entretopin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entretzenar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entretzenar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tretze</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Entestar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entretzenar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entretzenant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entretzenat, entretzenada, entretzenats, entretzenades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entretzeno, entretzenes, entretzena, entretzenem, entretzeneu, entretzenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entretzenava, entretzenaves, entretzenava, entretzenàvem, entretzenàveu, entretzenaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entretzení, entretzenares, entretzenà, entretzenàrem, entretzenàreu, entretzenaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entretzenaré, entretzenaràs, entretzenarà, entretzenarem, entretzenareu, entretzenaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entretzenaria, entretzenaries, entretzenaria, entretzenaríem, entretzenaríeu, entretzenarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entretzeni, entretzenis, entretzeni, entretzenem, entretzeneu, entretzenin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entretzenés, entretzenessis, entretzenés, entretzenéssim, entretzenéssiu, entretzenessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entretzena, entretzeni, entretzenem, entretzeneu, entretzenin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0160.xhtml#d49277">interval</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">intervenīre</em> ‘intervenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">ant</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Intervenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Freqüentar una casa, un indret qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entreveure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entreveure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tre_veu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Veure a mitges, confusament; albirar. <em class="ex">El poblet, sota la boira, a penes s’entreveu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Entreveure les dificultats d’una empresa. Entreveure la veritat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Veure’s mútuament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entreveure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entreveient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrevist, entrevista, entrevists, entrevistes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> entrevist, entrevista, entrevistos, entrevistes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entreveig, entreveus, entreveu, entreveiem, entreveieu, entreveuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entreveia, entreveies, entreveia, entrevèiem, entrevèieu, entreveien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entreviu, entreveieres, entreveié, entreveiérem, entreveiéreu, entreveieren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> entreviu, entreveres, entrevéu, entrevérem, entrevéreu, entreveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entreveuré, entreveuràs, entreveurà, entreveurem, entreveureu, entreveuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entreveuria, entreveuries, entreveuria, entreveuríem, entreveuríeu, entreveurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrevegi, entrevegis, entrevegi, entrevegem, entrevegeu, entrevegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entreveiés, entreveiessis, entreveiés, entreveiéssim, entreveiéssiu, entreveiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entreveges, entrevegi, entrevegem, entrevegeu, entrevegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> entreveu, entrevegi, entrevegem, entreveieu, entrevegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entreví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entreví</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del ll. dels veterinaris format amb el prefix <em class="calibre24">inter-</em> i mots llatins com <em class="calibre24">vīscĕra</em> ‘entranyes’ o <em class="calibre24">īlĭa</em> ‘ventre, illada’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Mesenteri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tre_vi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FERROC</span> Espai de separació entre dues vies paral·leles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entreviat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entreviat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tre_vi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entrevia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que presenta vies o llistes de diferent color.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entrevindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">entrevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Entrevenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entrevindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entrevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrevingut, entrevinguda, entrevinguts, entrevingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entrevinc, entrevens, entrevé, entrevenim, entreveniu, entrevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entrevenia, entrevenies, entrevenia, entreveníem, entreveníeu, entrevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entrevinguí, entrevingueres, entrevingué, entrevinguérem, entrevinguéreu, entrevingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entrevindré, entrevindràs, entrevindrà, entrevindrem, entrevindreu, entrevindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entrevindria, entrevindries, entrevindria, entrevindríem, entrevindríeu, entrevindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrevingui, entrevinguis, entrevingui, entrevinguem, entrevingueu, entrevinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entrevingués, entrevinguessis, entrevingués, entrevinguéssim, entrevinguéssiu, entrevinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entrevén, entrevingui, entrevinguem, entreveniu, entrevinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevinent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Persona que freqüenta una casa, un indret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Reunió concertada entre persones que han de parlar d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PERIOD i SOCIOL</span> <em class="n1">1</em> Interrogatori a què un periodista o enquestador sotmet una persona per tal de saber les seves opinions, idees, propòsits, etc., prendre’n nota i després publicar-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Transcripció de l’interrogatori amb l’entrevistat, que pot ésser literal o bé portar l’afegitó de les opinions de l’entrevistador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrevistador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevistador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PERIOD i SOCIOL</span> Periodista o enquestador que fa una entrevista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32773">
    <p class="rf">-&gt;entrevistar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrevistar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entrevista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer una entrevista. <em class="ex">Després del recital els periodistes entrevistaren la cantant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tenir una entrevista. <em class="ex">M’he d’entrevistar amb el director. X i Y s’entrevistaren abans d’ahir.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entrevistar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entrevistant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrevistat, entrevistada, entrevistats, entrevistades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entrevisto, entrevistes, entrevista, entrevistem, entrevisteu, entrevisten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entrevistava, entrevistaves, entrevistava, entrevistàvem, entrevistàveu, entrevistaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entrevistí, entrevistares, entrevistà, entrevistàrem, entrevistàreu, entrevistaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entrevistaré, entrevistaràs, entrevistarà, entrevistarem, entrevistareu, entrevistaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entrevistaria, entrevistaries, entrevistaria, entrevistaríem, entrevistaríeu, entrevistarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrevisti, entrevistis, entrevisti, entrevistem, entrevisteu, entrevistin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entrevistés, entrevistessis, entrevistés, entrevistéssim, entrevistéssiu, entrevistessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entrevista, entrevisti, entrevistem, entrevisteu, entrevistin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrexocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrexocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xocar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Xocar o topar l’un contra l’altre, estant tots dos en moviment. <em class="ex">Les espases entrexocaren amb violència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb la ventada, les branques s’entrexocaven.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entrexocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entrexocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrexocat, entrexocada, entrexocats, entrexocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entrexoco, entrexoques, entrexoca, entrexoquem, entrexoqueu, entrexoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entrexocava, entrexocaves, entrexocava, entrexocàvem, entrexocàveu, entrexocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entrexoquí, entrexocares, entrexocà, entrexocàrem, entrexocàreu, entrexocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entrexocaré, entrexocaràs, entrexocarà, entrexocarem, entrexocareu, entrexocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entrexocaria, entrexocaries, entrexocaria, entrexocaríem, entrexocaríeu, entrexocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrexoqui, entrexoquis, entrexoqui, entrexoquem, entrexoqueu, entrexoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entrexoqués, entrexoquessis, entrexoqués, entrexoquéssim, entrexoquéssiu, entrexoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entrexoca, entrexoqui, entrexoquem, entrexoqueu, entrexoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrigar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrigar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">intricare</em> ‘embolicar’ (v. <em class="calibre24">trigar, intricar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Retardar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entriquell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entriquell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">trique</em> ‘garrot’, <em class="calibre24">étriquer</em> ‘estrènyer, escurçar; reduir un tros de fusta’, del b. al. o neerl. <em class="calibre24">strîken</em> ‘rasar, refregar’; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cadascun dels paquets, estris, etc., que constitueixen un bagatge o una càrrega. <em class="ex">Viatjava amb tants d’entriquells, que necessitava tot un furgó del tren per a ell sol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entristar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entristar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trist</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Entristir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entristidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entristidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entristir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que entristeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entristiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entristiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entristir</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entristir o entristir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entristir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entristir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trist</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar tristesa a algú, fer-lo posar trist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Posar-se trist.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Comunicar un aspecte trist. <em class="ex">Aquestes cortines entristeixen la casa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entristir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entristint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entristit, entristida, entristits, entristides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entristeixo, entristeixes, entristeix, entristim, entristiu, entristeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entristia, entristies, entristia, entristíem, entristíeu, entristien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entristí, entristires, entristí, entristírem, entristíreu, entristiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entristiré, entristiràs, entristirà, entristirem, entristireu, entristiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entristiria, entristiries, entristiria, entristiríem, entristiríeu, entristirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entristeixi, entristeixis, entristeixi, entristim, entristiu, entristeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entristís, entristissis, entristís, entristíssim, entristíssiu, entristissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entristeix, entristeixi, entristim, entristiu, entristeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entrò</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭntro</em> ‘cap dins’]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> <em class="v">ant</em> Fins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrompar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrompar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trompa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">pop</em> Embriagar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entrompar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entrompant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrompat, entrompada, entrompats, entrompades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entrompo, entrompes, entrompa, entrompem, entrompeu, entrompen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entrompava, entrompaves, entrompava, entrompàvem, entrompàveu, entrompaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entrompí, entrompares, entrompà, entrompàrem, entrompàreu, entromparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entromparé, entromparàs, entromparà, entromparem, entrompareu, entromparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entromparia, entromparies, entromparia, entromparíem, entromparíeu, entromparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrompi, entrompis, entrompi, entrompem, entrompeu, entrompin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entrompés, entrompessis, entrompés, entrompéssim, entrompéssiu, entrompessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entrompa, entrompi, entrompem, entrompeu, entrompin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entroncament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entroncament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entroncar</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’entroncar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Lloc on entronquen dues línies, carreteres, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entroncar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entroncar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tronc</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Establir la genealogia d’una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Contreure parentiu amb una família.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Tenir una cosa un punt de coincidència o la seva continuació en una altra. <em class="ex">Els intents d’entroncar amb la situació anterior a la guerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Ajuntar-se dues línies de ferrocarril, dues carreteres, etc., en una. <em class="ex">La línia del Litoral entronca amb la de Granollers més amunt d’Hostalric.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entroncar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entroncant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entroncat, entroncada, entroncats, entroncades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entronco, entronques, entronca, entronquem, entronqueu, entronquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entroncava, entroncaves, entroncava, entroncàvem, entroncàveu, entroncaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entronquí, entroncares, entroncà, entroncàrem, entroncàreu, entroncaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entroncaré, entroncaràs, entroncarà, entroncarem, entroncareu, entroncaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entroncaria, entroncaries, entroncaria, entroncaríem, entroncaríeu, entroncarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entronqui, entronquis, entronqui, entronquem, entronqueu, entronquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entronqués, entronquessis, entronqués, entronquéssim, entronquéssiu, entronquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entronca, entronqui, entronquem, entronqueu, entronquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entronització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entronització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tro_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entronitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’entronitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Benedicció d’una imatge de Crist o de la Mare de Déu que hom col·loca en un lloc d’honor dins una església o en una llar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entronitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entronitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tron</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Col·locar al tron un rei o un pontífex en la cerimònia de l’entronització per conferir-li el poder sobirà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Elevar al tron, a la cadira pontifical, a la seu episcopal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Establir sobiranament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Fer l’entronització d’una imatge de Crist o de la Mare de Déu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entronitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entronitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entronitzat, entronitzada, entronitzats, entronitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entronitzo, entronitzes, entronitza, entronitzem, entronitzeu, entronitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entronitzava, entronitzaves, entronitzava, entronitzàvem, entronitzàveu, entronitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entronitzí, entronitzares, entronitzà, entronitzàrem, entronitzàreu, entronitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entronitzaré, entronitzaràs, entronitzarà, entronitzarem, entronitzareu, entronitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entronitzaria, entronitzaries, entronitzaria, entronitzaríem, entronitzaríeu, entronitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entronitzi, entronitzis, entronitzi, entronitzem, entronitzeu, entronitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entronitzés, entronitzessis, entronitzés, entronitzéssim, entronitzéssiu, entronitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entronitza, entronitzi, entronitzem, entronitzeu, entronitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entropessada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entropessada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entropessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Ensopegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entropessar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entropessar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">tropezar</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0113.xhtml#d32382">ensopegar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entropessó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entropessó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">entropés</em>, postverbal de <em class="calibre24">entropessar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Ensopegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entropi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entropi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Inversió de la vora palpebral cap al globus ocular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tro_pi_a</p>

    <p class="ps">[formació culta sobre el gr. <em class="calibre24">tropḗ</em> ‘mutació’, per analogia amb <em class="calibre24">enérgeia</em> ‘energia’; 1a FONT: 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: S] Magnitud termodinàmica, funció d’estat del sistema considerat, que, en els sistemes aïllats, no pot disminuir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIBERN</span> Magnitud que mesura el grau d’informació no aprofitable que dóna una font segons el seu nombre de respostes possibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">antròpic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entropia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’entropia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrullar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrullar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trull<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar oli o vi en un trull o en trulls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entrullar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entrullant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrullat, entrullada, entrullats, entrullades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entrullo, entrulles, entrulla, entrullem, entrulleu, entrullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entrullava, entrullaves, entrullava, entrullàvem, entrullàveu, entrullaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entrullí, entrullares, entrullà, entrullàrem, entrullàreu, entrullaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entrullaré, entrullaràs, entrullarà, entrullarem, entrullareu, entrullaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entrullaria, entrullaries, entrullaria, entrullaríem, entrullaríeu, entrullarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrulli, entrullis, entrulli, entrullem, entrulleu, entrullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entrullés, entrullessis, entrullés, entrulléssim, entrulléssiu, entrullessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entrulla, entrulli, entrullem, entrulleu, entrullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entrunyellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entrunyellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">trunyella</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Trenar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entrunyellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entrunyellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entrunyellat, entrunyellada, entrunyellats, entrunyellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entrunyello, entrunyelles, entrunyella, entrunyellem, entrunyelleu, entrunyellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entrunyellava, entrunyellaves, entrunyellava, entrunyellàvem, entrunyellàveu, entrunyellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entrunyellí, entrunyellares, entrunyellà, entrunyellàrem, entrunyellàreu, entrunyellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entrunyellaré, entrunyellaràs, entrunyellarà, entrunyellarem, entrunyellareu, entrunyellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entrunyellaria, entrunyellaries, entrunyellaria, entrunyellaríem, entrunyellaríeu, entrunyellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entrunyelli, entrunyellis, entrunyelli, entrunyellem, entrunyelleu, entrunyellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entrunyellés, entrunyellessis, entrunyellés, entrunyelléssim, entrunyelléssiu, entrunyellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entrunyella, entrunyelli, entrunyellem, entrunyelleu, entrunyellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entubament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">entubament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’entubar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">L’entubament d’una séquia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entubar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entubar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">entovar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tub</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Protegir (alguna cosa) amb tubs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fer passar (un fluid) per l’interior d’un tub.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entubar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entubant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entubat, entubada, entubats, entubades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entubo, entubes, entuba, entubem, entubeu, entuben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entubava, entubaves, entubava, entubàvem, entubàveu, entubaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entubí, entubares, entubà, entubàrem, entubàreu, entubaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entubaré, entubaràs, entubarà, entubarem, entubareu, entubaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entubaria, entubaries, entubaria, entubaríem, entubaríeu, entubarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entubi, entubis, entubi, entubem, entubeu, entubin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entubés, entubessis, entubés, entubéssim, entubéssiu, entubessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entuba, entubi, entubem, entubeu, entubin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entufat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entufat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tuf<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Marejat per inhalacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entuixegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entuixegar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tui_xe_gar</p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">túixec</em> ‘tòxic’, ll. <em class="calibre24">toxĭcum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Emmetzinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entumiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entumiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entumir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’entumir o d’entumir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Parestèsia amb dificultat de moviments, sensació de pesadesa i insensibilitat tàctil d’una part del cos, produïda per compressió i trastorns circulatoris o d’innervació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sensació subjectiva d’adormiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entumir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entumir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">tumēre</em>, amb influx del ll. <em class="calibre24">intumescĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir túmid; inflar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir túmid; inflar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar balba, insensible (una part del cos). <em class="ex">El fred li entumia els membres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les cames s’entumeixen amb la humitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entumir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entumint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entumit, entumida, entumits, entumides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entumeixo, entumeixes, entumeix, entumim, entumiu, entumeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entumia, entumies, entumia, entumíem, entumíeu, entumien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entumí, entumires, entumí, entumírem, entumíreu, entumiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entumiré, entumiràs, entumirà, entumirem, entumireu, entumiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entumiria, entumiries, entumiria, entumiríem, entumiríeu, entumirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entumeixi, entumeixis, entumeixi, entumim, entumiu, entumeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entumís, entumissis, entumís, entumíssim, entumíssiu, entumissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entumeix, entumeixi, entumim, entumiu, entumeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enturar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enturar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">turo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embussar una pipa, canonada, etc. <em class="ex">Tants draps enturaran la canonada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se m’ha enturat la pipa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enturar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enturant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enturat, enturada, enturats, enturades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enturo, entures, entura, enturem, entureu, enturen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enturava, enturaves, enturava, enturàvem, enturàveu, enturaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enturí, enturares, enturà, enturàrem, enturàreu, enturaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enturaré, enturaràs, enturarà, enturarem, enturareu, enturaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enturaria, enturaries, enturaria, enturaríem, enturaríeu, enturarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enturi, enturis, enturi, enturem, entureu, enturin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enturés, enturessis, enturés, enturéssim, enturéssiu, enturessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entura, enturi, enturem, entureu, enturin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enturió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enturió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_ri_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Reseda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiasmadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiasmadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_as_ma_dís</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entusiasmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens a entusiasmar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiasmador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiasmador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_as_ma_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entusiasmar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que entusiasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiasmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiasmar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_as_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entusiasme</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Causar, produir, infondre, entusiasme. <em class="ex">L’orador entusiasmà el públic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Agradar molt. <em class="ex">La feina l’entusiasma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tenir, sentir, entusiasme per algú o alguna cosa. <em class="ex">S’entusiasmen per les idees noves. Quan parleu d’ell us entusiasmeu massa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> entusiasmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> entusiasmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> entusiasmat, entusiasmada, entusiasmats, entusiasmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> entusiasmo, entusiasmes, entusiasma, entusiasmem, entusiasmeu, entusiasmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> entusiasmava, entusiasmaves, entusiasmava, entusiasmàvem, entusiasmàveu, entusiasmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> entusiasmí, entusiasmares, entusiasmà, entusiasmàrem, entusiasmàreu, entusiasmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> entusiasmaré, entusiasmaràs, entusiasmarà, entusiasmarem, entusiasmareu, entusiasmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> entusiasmaria, entusiasmaries, entusiasmaria, entusiasmaríem, entusiasmaríeu, entusiasmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> entusiasmi, entusiasmis, entusiasmi, entusiasmem, entusiasmeu, entusiasmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> entusiasmés, entusiasmessis, entusiasmés, entusiasméssim, entusiasméssiu, entusiasmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> entusiasma, entusiasmi, entusiasmem, entusiasmeu, entusiasmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiasme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_as_me</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">enthousiasmós</em> ‘èxtasi’, der. de <em class="calibre24">enthousiázo</em> ‘ser inspirat per la divinitat’, i aquest, de <em class="calibre24">énthous</em> ‘inspirat pels déus’, der. de <em class="calibre24">theós</em> ‘déu’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Exaltació de l’ànima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Exaltació de l’ànima, admiració apassionada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> En Plató, exaltació de l’ànima sota la inspiració divina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiasta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_as_ta</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">enthousiastḗs</em> ‘inspirat pels déus’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sent entusiasme per algú o per alguna cosa. <em class="ex">Les lloances dels seus entusiastes. És entusiasta de Beethoven.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Entusiàstic. <em class="ex">En sóc un admirador entusiasta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiastament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiastament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_as_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entusiasta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Entusiàsticament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_às_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">enthousiastikós</em> ‘inspirat pels déus’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que denota o expressa entusiasme. <em class="ex">Aplaudiments entusiàstics. Demostracions entusiàstiques. Admirador entusiàstic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;entusiàsticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">entusiàsticament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_tu_si_às_ti_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entusiàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera entusiasta o entusiàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enucleació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enucleació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nu_cle_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enuclear</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enuclear.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Extirpació quirúrgica d’un tumor, òrgan o cos estrany, amb l’alliberament previ de les seves cobertes o adherències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enuclear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enuclear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nu_cle_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nucli</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure el nucli o pinyol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Efectuar una enucleació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enuclear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enucleant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enucleat, enucleada, enucleats, enucleades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enucleo, enuclees, enuclea, enucleem, enucleeu, enucleen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enucleava, enucleaves, enucleava, enucleàvem, enucleàveu, enucleaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enucleí, enucleares, enucleà, enucleàrem, enucleàreu, enuclearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enuclearé, enuclearàs, enuclearà, enuclearem, enucleareu, enuclearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enuclearia, enuclearies, enuclearia, enuclearíem, enuclearíeu, enuclearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enucleï, enucleïs, enucleï, enucleem, enucleeu, enucleïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enucleés, enucleessis, enucleés, enucleéssim, enucleéssiu, enucleessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enuclea, enucleï, enucleem, enucleeu, enucleïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enuig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enuig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nuig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enutjar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-uigs o -utjos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fort desplaer, disgust, irritació. <em class="ex">Sentia un enuig tan intens, que no vaig dir mot en tota l’estona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Molèstia, vexació. <em class="ex">Li faria tants desserveis i enuigs com podria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ènula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ènula</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnŭla</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Herba de l’ala.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">ènula campana</strong> Ènula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enumerabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enumerabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enumerable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Qualitat d’enumerable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enumerable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enumerable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enumerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser enumerat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Dit del conjunt que pot ésser enumerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enumeració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enumeració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nu_me_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enumerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enumerar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compte detallat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Recapitulació en un discurs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">RET</span> <em class="n1">1</em> Figura retòrica que consisteix a expressar ràpidament diverses idees.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">enumeració caòtica</strong> Recurs de la poesia contemporània mitjançant el qual són agrupats idees i objectes heterogenis d’una manera desordenada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enumerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enumerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">número</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Enunciar una per una totes les parts d’un tot, les coses que formen un conjunt, una sèrie, etc. <em class="ex">Li vaig enumerar tots els inconvenients i tots els avantatges de l’empresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Establir una correspondència biunívoca entre els elements d’un conjunt i els nombres naturals.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enumerar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enumerant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enumerat, enumerada, enumerats, enumerades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enumero, enumeres, enumera, enumerem, enumereu, enumeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enumerava, enumeraves, enumerava, enumeràvem, enumeràveu, enumeraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enumerí, enumerares, enumerà, enumeràrem, enumeràreu, enumeraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enumeraré, enumeraràs, enumerarà, enumerarem, enumerareu, enumeraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enumeraria, enumeraries, enumeraria, enumeraríem, enumeraríeu, enumerarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enumeri, enumeris, enumeri, enumerem, enumereu, enumerin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enumerés, enumeressis, enumerés, enumeréssim, enumeréssiu, enumeressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enumera, enumeri, enumerem, enumereu, enumerin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enumeratiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enumeratiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nu_me_ra_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enumerar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enumera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enunciació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enunciació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nun_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anunciació</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">enuntiatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enunciar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La proposició és l’enunciació d’un judici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Acte d’utilització de la llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enunciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enunciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nun_ci_ar</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anunciar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">enuntiare</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Dir una cosa en termes precisos, fent-la conèixer netament. <em class="ex">Saber enunciar el que hom pensa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0214.xhtml#d69016">pronunciar</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">Enunciar un mot distintament.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enunciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enunciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enunciat, enunciada, enunciats, enunciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enuncio, enuncies, enuncia, enunciem, enuncieu, enuncien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enunciava, enunciaves, enunciava, enunciàvem, enunciàveu, enunciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enuncií, enunciares, enuncià, enunciàrem, enunciàreu, enunciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enunciaré, enunciaràs, enunciarà, enunciarem, enunciareu, enunciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enunciaria, enunciaries, enunciaria, enunciaríem, enunciaríeu, enunciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enunciï, enunciïs, enunciï, enunciem, enuncieu, enunciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enunciés, enunciessis, enunciés, enunciéssim, enunciéssiu, enunciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enuncia, enunciï, enunciem, enuncieu, enunciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enunciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enunciat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nun_ci_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">enuntiatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Fórmula amb la qual hom enuncia alguna cosa. <em class="ex">L’enunciat d’un teorema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Expressió lingüística d’una idea o d’un fet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Segons l’Escola de Praga, expressió d’una relació de qui parla o escriu enfront d’una realitat concreta o abstracta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enunciatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enunciatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_nun_ci_a_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">enuntiativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’enunciació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que serveix per a enunciar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">proposició enunciativa</strong> <span class="v1">GRAM</span> Proposició que expressa un judici, afirmatiu o negatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enuresi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enuresi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anuresi</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">en-**</em> i el gr. <em class="calibre24">oúrēsis</em> ‘micció’, de <em class="calibre24">ouréō</em> ‘orinar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Emissió involuntària d’orina, generalment nocturna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enutjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enutjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">ĭnŏdiare</em> ‘causar aversió’, der. de la locució ll. cl. <em class="calibre24">in odio esse alicui</em> ‘ser odiat per algú’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar enuig, afectar desplaentment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Irritar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enutjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enutjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enutjat, enutjada, enutjats, enutjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enutjo, enutges, enutja, enutgem, enutgeu, enutgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enutjava, enutjaves, enutjava, enutjàvem, enutjàveu, enutjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enutgí, enutjares, enutjà, enutjàrem, enutjàreu, enutjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enutjaré, enutjaràs, enutjarà, enutjarem, enutjareu, enutjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enutjaria, enutjaries, enutjaria, enutjaríem, enutjaríeu, enutjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enutgi, enutgis, enutgi, enutgem, enutgeu, enutgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enutgés, enutgessis, enutgés, enutgéssim, enutgéssiu, enutgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enutja, enutgi, enutgem, enutgeu, enutgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enutjós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enutjós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enutjar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que causa enuig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enutjosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enutjosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enutjós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera enutjosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envà</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. *<em class="calibre24">andebannom</em>, comp. de <em class="calibre24">ande-</em> ‘gran’ i <em class="calibre24">bannom</em> ‘banya’, aplicat per comparació de forma a un element de construcció sobresortint, després a un de protector i, d’aquí, a un de separador; 1a FONT: 1360]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Paret prima formada generalment per maons posats de cantell i que normalment no suporta cap pes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT i ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Septe. <em class="ex">Envà nasal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">envà del cor</strong> Separació entre cadascuna de les dues aurícules i dels dos ventricles formada en la part superior per teixit membranós i en la inferior per teixit muscular, amb fibres pertanyents a ambdós ventricles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Septe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envaïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envaïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_va_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envair</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’envair; invasió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envair</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envair</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_va_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnvādĕre</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">vadĕre</em> ‘anar’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Entrar forcívolament en un territori, una ciutat, etc., per ocupar-los o saquejar-los. <em class="ex">Els israelians envaïren la península del Sinaí.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Cada estiu el país és envaït per turistes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La pesta envaí el reialme. La son m’anava envaint.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envair</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envaint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envaït, envaïda, envaïts, envaïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envaeixo, envaeixes, envaeix, envaïm, envaïu, envaeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envaïa, envaïes, envaïa, envaíem, envaíeu, envaïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envaí, envaïres, envaí, envaírem, envaíreu, envaïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envairé, envairàs, envairà, envairem, envaireu, envairan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envairia, envairies, envairia, envairíem, envairíeu, envairien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envaeixi, envaeixis, envaeixi, envaïm, envaïu, envaeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envaís, envaïssis, envaís, envaíssim, envaíssiu, envaïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envaeix, envaeixi, envaïm, envaïu, envaeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envaixellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envaixellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vai_xe_llar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vaixell</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Posar alguna cosa en un vaixell o en vaixells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envaixellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envaixellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envaixellat, envaixellada, envaixellats, envaixellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envaixello, envaixelles, envaixella, envaixellem, envaixelleu, envaixellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envaixellava, envaixellaves, envaixellava, envaixellàvem, envaixellàveu, envaixellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envaixellí, envaixellares, envaixellà, envaixellàrem, envaixellàreu, envaixellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envaixellaré, envaixellaràs, envaixellarà, envaixellarem, envaixellareu, envaixellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envaixellaria, envaixellaries, envaixellaria, envaixellaríem, envaixellaríeu, envaixellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envaixelli, envaixellis, envaixelli, envaixellem, envaixelleu, envaixellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envaixellés, envaixellessis, envaixellés, envaixelléssim, envaixelléssiu, envaixellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envaixella, envaixelli, envaixellem, envaixelleu, envaixellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envalentiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envalentiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envalentir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui s’ha envalentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envalentir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envalentir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer valent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar valentia; embravir-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envalentir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envalentint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envalentit, envalentida, envalentits, envalentides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envalenteixo, envalenteixes, envalenteix, envalentim, envalentiu, envalenteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envalentia, envalenties, envalentia, envalentíem, envalentíeu, envalentien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envalentí, envalentires, envalentí, envalentírem, envalentíreu, envalentiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envalentiré, envalentiràs, envalentirà, envalentirem, envalentireu, envalentiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envalentiria, envalentiries, envalentiria, envalentiríem, envalentiríeu, envalentirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envalenteixi, envalenteixis, envalenteixi, envalentim, envalentiu, envalenteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envalentís, envalentissis, envalentís, envalentíssim, envalentíssiu, envalentissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envalenteix, envalenteixi, envalentim, envalentiu, envalenteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envalisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envalisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">valisa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar alguna cosa en una valisa o en valises.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envalisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envalisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envalisat, envalisada, envalisats, envalisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envaliso, envalises, envalisa, envalisem, envaliseu, envalisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envalisava, envalisaves, envalisava, envalisàvem, envalisàveu, envalisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envalisí, envalisares, envalisà, envalisàrem, envalisàreu, envalisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envalisaré, envalisaràs, envalisarà, envalisarem, envalisareu, envalisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envalisaria, envalisaries, envalisaria, envalisaríem, envalisaríeu, envalisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envalisi, envalisis, envalisi, envalisem, envaliseu, envalisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envalisés, envalisessis, envalisés, envaliséssim, envaliséssiu, envalisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envalisa, envalisi, envalisem, envaliseu, envalisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envaniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envaniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envanir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envanir o envanir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envanir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envanir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">va</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar o infondre vanitat. <em class="ex">Les adulacions dels qui l’envolten acabaran envanint-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir vanitós, agafar vanitat. <em class="ex">Ni m’ha saludat: com s’ha envanit, d’ençà que li donaren el premi.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envanir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envanint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envanit, envanida, envanits, envanides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envaneixo, envaneixes, envaneix, envanim, envaniu, envaneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envania, envanies, envania, envaníem, envaníeu, envanien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envaní, envanires, envaní, envanírem, envaníreu, envaniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envaniré, envaniràs, envanirà, envanirem, envanireu, envaniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envaniria, envaniries, envaniria, envaniríem, envaniríeu, envanirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envaneixi, envaneixis, envaneixi, envanim, envaniu, envaneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envanís, envanissis, envanís, envaníssim, envaníssiu, envanissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envaneix, envaneixi, envanim, envaniu, envaneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envant</strong></code></p>

    <p class="ps">[contracció de <em class="calibre24">en avant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">dial</em> Endavant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envasar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL i MANUT</span> <strong class="n">1</strong> Envasament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recipient dins el qual hom posa un producte per transportar-lo o conservar-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envasadora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envasadora</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envasar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBAL i MANUT</span> Màquina automàtica per a omplir, tancar i sovint etiquetar un envàs determinat (bosses de paper o de plàstic, pots, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envasament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envasament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embasament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envasar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL i MANUT</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’envasar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envasar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envasar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vas</em>; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar alguna cosa en un vas o en vasos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">EMBAL i MANUT</span> <em class="n1">1</em> Posar alguna cosa en un envàs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina d’envasar</strong> Envasadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envasat, envasada, envasats, envasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envaso, envases, envasa, envasem, envaseu, envasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envasava, envasaves, envasava, envasàvem, envasàveu, envasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envasí, envasares, envasà, envasàrem, envasàreu, envasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envasaré, envasaràs, envasarà, envasarem, envasareu, envasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envasaria, envasaries, envasaria, envasaríem, envasaríeu, envasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envasi, envasis, envasi, envasem, envaseu, envasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envasés, envasessis, envasés, envaséssim, envaséssiu, envasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envasa, envasi, envasem, envaseu, envasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envasatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envasatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envasar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBAL i MANUT</span> Envasament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envegès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envegès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Enveig (Alta Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enveja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enveja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnvĭdĭa</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">ĭnvĭdēre</em> ‘mirar malament, amb enveja’, i aquest, de <em class="calibre24">vidēre</em> ‘veure’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Desig d’allò que un altre posseeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sentiment, sovint d’odi, envers qui posseeix allò que nosaltres no posseïm.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0092.xhtml#d26431">desig</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envejable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envejable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Digne d’ésser envejat. <em class="ex">Té una salut envejable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és d’envejar. <em class="ex">Una sort envejable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envejablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envejablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envejable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera envejable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enveja</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Tenir enveja (d’alguna cosa). <em class="ex">T’envejo la salut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sentir enveja (envers algú). <em class="ex">Té una sort boja: l’envejo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envejat, envejada, envejats, envejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envejo, enveges, enveja, envegem, envegeu, envegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envejava, envejaves, envejava, envejàvem, envejàveu, envejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envegí, envejares, envejà, envejàrem, envejàreu, envejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envejaré, envejaràs, envejarà, envejarem, envejareu, envejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envejaria, envejaries, envejaria, envejaríem, envejaríeu, envejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envegi, envegis, envegi, envegem, envegeu, envegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envegés, envegessis, envegés, envegéssim, envegéssiu, envegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enveja, envegi, envegem, envegeu, envegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envejós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envejós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">invidiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té o sent enveja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que denota enveja. <em class="ex">Mots envejosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envejosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envejosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envejós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb enveja. <em class="ex">La mirava envejosament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envelador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envelador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embalador</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envelar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa envelats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envelar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envelar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embalar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vel</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb un vel o amb vels.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envelat, envelada, envelats, envelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envelo, enveles, envela, envelem, enveleu, envelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envelava, envelaves, envelava, envelàvem, envelàveu, envelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envelí, envelares, envelà, envelàrem, envelàreu, envelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envelaré, envelaràs, envelarà, envelarem, envelareu, envelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envelaria, envelaries, envelaria, envelaríem, envelaríeu, envelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enveli, envelis, enveli, envelem, enveleu, envelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envelés, envelessis, envelés, enveléssim, enveléssiu, envelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envela, enveli, envelem, enveleu, envelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envelar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envelar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embalar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vela</em>; 1a FONT: 1429]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir amb una vela o amb veles per resguardar del sol, de la intempèrie. <em class="ex">Envelar una plaça, un carro.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NÀUT</span> Estendre les veles d’una embarcació de manera que rebin l’impuls del vent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envelat, envelada, envelats, envelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envelo, enveles, envela, envelem, enveleu, envelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envelava, envelaves, envelava, envelàvem, envelàveu, envelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envelí, envelares, envelà, envelàrem, envelàreu, envelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envelaré, envelaràs, envelarà, envelarem, envelareu, envelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envelaria, envelaries, envelaria, envelaríem, envelaríeu, envelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enveli, envelis, enveli, envelem, enveleu, envelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envelés, envelessis, envelés, enveléssim, enveléssiu, envelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envela, enveli, envelem, enveleu, envelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envelar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envelar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vela</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Corbar-se, una superfície plana, en dues direccions no paral·leles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envelat, envelada, envelats, envelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envelo, enveles, envela, envelem, enveleu, envelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envelava, envelaves, envelava, envelàvem, envelàveu, envelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envelí, envelares, envelà, envelàrem, envelàreu, envelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envelaré, envelaràs, envelarà, envelarem, envelareu, envelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envelaria, envelaries, envelaria, envelaríem, envelaríeu, envelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enveli, envelis, enveli, envelem, enveleu, envelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envelés, envelessis, envelés, enveléssim, enveléssiu, envelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envela, enveli, envelem, enveleu, envelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envelar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1626]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del vaixell amb les veles d’un esmalt diferent del del buc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Cobert fet amb veles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FOLK</span> Construcció, coberta i tancada amb veles, improvisada a l’aire lliure, que fa les funcions de sala de ball popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envellidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envellidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envellir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que arriba a vell. <em class="ex">Tots els de casa som envellidors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envelliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envelliment</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embelliment</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envellir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’envellir o envellir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procés en el decurs del qual es desenvolupa el buquet i l’aroma adients d’un vi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIOL</span> Procés d’esdevenir vell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DEMOG</span> Augment del percentatge de vells (persones de més de 60 o 65 anys) en una població.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Procés tèrmic de precipitació d’un dels components d’una solució sòlida que es presenta en els aliatges metàl·lics lleugers quan la solubilitat varia amb la temperatura i que produeix un augment de la duresa i de la resistència mecànica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">PLÀST</span> Variació de les característiques d’un plàstic deguda a l’acció dels agents externs als quals és sotmès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envellir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envellir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embellir</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vell<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar vell. <em class="ex">Les penes l’han envellit ràpidament. Els anys, que tot ho envelleixen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Tornar-se vell. <em class="ex">En Joan no envelleix: els anys no passen per a ell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El llenguatge dels poetes de la Renaixença ha envellit molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">En una setmana s’ha envellit més que no en els deu darrers anys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Durar, arribar a vell. <em class="ex">Sopa poc i envelliràs.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envellir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envellint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envellit, envellida, envellits, envellides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envelleixo, envelleixes, envelleix, envellim, envelliu, envelleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envellia, envellies, envellia, envellíem, envellíeu, envellien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envellí, envellires, envellí, envellírem, envellíreu, envelliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envelliré, envelliràs, envellirà, envellirem, envellireu, envelliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envelliria, envelliries, envelliria, envelliríem, envelliríeu, envellirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envelleixi, envelleixis, envelleixi, envellim, envelliu, envelleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envellís, envellissis, envellís, envellíssim, envellíssiu, envellissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envelleix, envelleixi, envellim, envelliu, envelleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envellutar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envellutar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vellut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar a alguna cosa l’aspecte de vellut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar l’aspecte de vellut. <em class="ex">La terra ha anat envellutant-se d’un gerd borrissol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envellutar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envellutant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envellutat, envellutada, envellutats, envellutades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envelluto, envellutes, envelluta, envellutem, envelluteu, envelluten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envellutava, envellutaves, envellutava, envellutàvem, envellutàveu, envellutaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envellutí, envellutares, envellutà, envellutàrem, envellutàreu, envellutaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envellutaré, envellutaràs, envellutarà, envellutarem, envellutareu, envellutaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envellutaria, envellutaries, envellutaria, envellutaríem, envellutaríeu, envellutarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envelluti, envellutis, envelluti, envellutem, envelluteu, envellutin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envellutés, envellutessis, envellutés, envellutéssim, envellutéssiu, envellutessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envelluta, envelluti, envellutem, envelluteu, envellutin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envellutat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envellutat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envellutar</em>; 1a FONT: 1516]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té l’aspecte, la condició, del vellut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enventar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enventar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Agafar vent movent-se ràpidament dins l’aire.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enventar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enventant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enventat, enventada, enventats, enventades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envento, enventes, enventa, enventem, enventeu, enventen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enventava, enventaves, enventava, enventàvem, enventàveu, enventaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enventí, enventares, enventà, enventàrem, enventàreu, enventaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enventaré, enventaràs, enventarà, enventarem, enventareu, enventaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enventaria, enventaries, enventaria, enventaríem, enventaríeu, enventarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enventi, enventis, enventi, enventem, enventeu, enventin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enventés, enventessis, enventés, enventéssim, enventéssiu, enventessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enventa, enventi, enventem, enventeu, enventin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enventrellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enventrellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ventrell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Empatxat, enfitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">ver</em> ‘variat’, del ll. <em class="calibre24">varius</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Verolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enverar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enverant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enverat, enverada, enverats, enverades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envero, enveres, envera, enverem, envereu, enveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enverava, enveraves, enverava, enveràvem, enveràveu, enveraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enverí, enverares, enverà, enveràrem, enveràreu, enveraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enveraré, enveraràs, enverarà, enverarem, enverareu, enveraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enveraria, enveraries, enveraria, enveraríem, enveraríeu, enverarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enveri, enveris, enveri, enverem, envereu, enverin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enverés, enveressis, enverés, enveréssim, enveréssiu, enveressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envera, enveri, enverem, envereu, enverin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enverar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tot just verola, verdós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverdescar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverdescar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verdesca<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Cobrir amb verdesca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverdir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverdir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verd</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar color verd, tenyir de verd.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir de color verd.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enverdir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enverdint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enverdit, enverdida, enverdits, enverdides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enverdeixo, enverdeixes, enverdeix, enverdim, enverdiu, enverdeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enverdia, enverdies, enverdia, enverdíem, enverdíeu, enverdien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enverdí, enverdires, enverdí, enverdírem, enverdíreu, enverdiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enverdiré, enverdiràs, enverdirà, enverdirem, enverdireu, enverdiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enverdiria, enverdiries, enverdiria, enverdiríem, enverdiríeu, enverdirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enverdeixi, enverdeixis, enverdeixi, enverdim, enverdiu, enverdeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enverdís, enverdissis, enverdís, enverdíssim, enverdíssiu, enverdissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enverdeix, enverdeixi, enverdim, enverdiu, enverdeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enverga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envergar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Barra de fusta o de metall que s’estén de penol a penol d’una verga i té traus en tota la seva llargària que serveixen per a envergar-hi una vela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels caps prims que, fixos a la ralinga d’una vela, serveixen per a envergar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envergadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envergadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envergar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’envergar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Ample d’una vela envergada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de totes les envergues d’una vela.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ORNIT</span> Distància entre les puntes de les rèmiges primàries quan l’ocell té les ales completament desplegades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AERON</span> Distància mínima entre els extrems de les ales d’una aeronau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un esperit de gran envergadura. Una empresa, un negoci, de molta envergadura.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envergar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envergar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">embargar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MAR</span> Lligar una vela a una verga subjectant la ralinga del gràtil d’aquella a la seva respectiva verga.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envergar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envergant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envergat, envergada, envergats, envergades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envergo, envergues, enverga, enverguem, envergueu, enverguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envergava, envergaves, envergava, envergàvem, envergàveu, envergaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enverguí, envergares, envergà, envergàrem, envergàreu, envergaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envergaré, envergaràs, envergarà, envergarem, envergareu, envergaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envergaria, envergaries, envergaria, envergaríem, envergaríeu, envergarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envergui, enverguis, envergui, enverguem, envergueu, enverguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envergués, enverguessis, envergués, enverguéssim, enverguéssiu, enverguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enverga, envergui, enverguem, envergueu, enverguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envergit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envergit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. d’un germ. <em class="calibre24">dwerh</em> ‘torçat, esbiaixat, guerxo’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Enrigidit, impossibilitat de moure’s o de doblegar-se, a causa de la humitat, el rovell o el desús. <em class="ex">La porta està envergida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverinament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverinament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enverinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’enverinar o d’enverinar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOXICOL</span> Intoxicació produïda pel verí que injecten en mossegar o picar diferents animals (serps, escorpins, aranyes, abelles, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d32871">
    <p class="rf">-&gt;enverinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verí</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Emmetzinar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Matar o danyar algú per enverinament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Irritar una nafra, un mal, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La ferida se’m comença a enverinar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Quan crèiem la renyina apaivagada, heus ací que s’enverinà més que mai.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enverinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enverinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enverinat, enverinada, enverinats, enverinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enverino, enverines, enverina, enverinem, enverineu, enverinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enverinava, enverinaves, enverinava, enverinàvem, enverinàveu, enverinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enveriní, enverinares, enverinà, enverinàrem, enverinàreu, enverinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enverinaré, enverinaràs, enverinarà, enverinarem, enverinareu, enverinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enverinaria, enverinaries, enverinaria, enverinaríem, enverinaríeu, enverinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enverini, enverinis, enverini, enverinem, enverineu, enverinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enverinés, enverinessis, enverinés, enverinéssim, enverinéssiu, enverinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enverina, enverini, enverinem, enverineu, enverinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enverinosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enverinosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verinós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer verinós, impregnar de verí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enverinosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enverinosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enverinosat, enverinosada, enverinosats, enverinosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enverinoso, enverinoses, enverinosa, enverinosem, enverinoseu, enverinosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enverinosava, enverinosaves, enverinosava, enverinosàvem, enverinosàveu, enverinosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enverinosí, enverinosares, enverinosà, enverinosàrem, enverinosàreu, enverinosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enverinosaré, enverinosaràs, enverinosarà, enverinosarem, enverinosareu, enverinosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enverinosaria, enverinosaries, enverinosaria, enverinosaríem, enverinosaríeu, enverinosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enverinosi, enverinosis, enverinosi, enverinosem, enverinoseu, enverinosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enverinosés, enverinosessis, enverinosés, enverinoséssim, enverinoséssiu, enverinosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enverinosa, enverinosi, enverinosem, enverinoseu, enverinosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envermelliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envermelliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envermellir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envermellir o d’envermellir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envermellir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envermellir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermell</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer tornar vermell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir vermell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envermellir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envermellint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envermellit, envermellida, envermellits, envermellides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envermelleixo, envermelleixes, envermelleix, envermellim, envermelliu, envermelleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envermellia, envermellies, envermellia, envermellíem, envermellíeu, envermellien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envermellí, envermellires, envermellí, envermellírem, envermellíreu, envermelliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envermelliré, envermelliràs, envermellirà, envermellirem, envermellireu, envermelliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envermelliria, envermelliries, envermelliria, envermelliríem, envermelliríeu, envermellirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envermelleixi, envermelleixis, envermelleixi, envermellim, envermelliu, envermelleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envermellís, envermellissis, envermellís, envermellíssim, envermellíssiu, envermellissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envermelleix, envermelleixi, envermellim, envermelliu, envermelleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envermellonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envermellonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vermelló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pintar amb vermelló alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envermellonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envermellonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envermellonat, envermellonada, envermellonats, envermellonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envermellono, envermellones, envermellona, envermellonem, envermelloneu, envermellonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envermellonava, envermellonaves, envermellonava, envermellonàvem, envermellonàveu, envermellonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envermelloní, envermellonares, envermellonà, envermellonàrem, envermellonàreu, envermellonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envermellonaré, envermellonaràs, envermellonarà, envermellonarem, envermellonareu, envermellonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envermellonaria, envermellonaries, envermellonaria, envermellonaríem, envermellonaríeu, envermellonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envermelloni, envermellonis, envermelloni, envermellonem, envermelloneu, envermellonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envermellonés, envermellonessis, envermellonés, envermellonéssim, envermellonéssiu, envermellonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envermellona, envermelloni, envermellonem, envermelloneu, envermellonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envermenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envermenat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">verm</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de cucs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envernissada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envernissada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envernissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envernissar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envernissador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envernissador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envernissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que envernissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envernissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envernissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envernissar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Operació d’envernissar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envernissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envernissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vernís</em>; 1a FONT: 1362]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Donar una capa de vernís a alguna cosa. <em class="ex">El moble és fet i pintat, però encara s’ha d’envernissar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envernissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envernissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envernissat, envernissada, envernissats, envernissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envernisso, envernisses, envernissa, envernissem, envernisseu, envernissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envernissava, envernissaves, envernissava, envernissàvem, envernissàveu, envernissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envernissí, envernissares, envernissà, envernissàrem, envernissàreu, envernissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envernissaré, envernissaràs, envernissarà, envernissarem, envernissareu, envernissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envernissaria, envernissaries, envernissaria, envernissaríem, envernissaríeu, envernissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envernissi, envernissis, envernissi, envernissem, envernisseu, envernissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envernissés, envernissessis, envernissés, envernisséssim, envernisséssiu, envernissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envernissa, envernissi, envernissem, envernisseu, envernissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envernissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envernissat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envernissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Capa de vernís aplicada a un objecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Envernissament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envers</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">anvers</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vers<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> Vers. <em class="ex">Fugiren envers Barcelona. Només és amable envers els superiors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envescada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envescada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CINEG</span> Trampa feta amb branques, branquillons, etc., envescats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envescament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envescament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envescar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CINEG</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’envescar o d’envescar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envescar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envescar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vesc</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Untar amb vesc. <em class="ex">Agafar ocells amb branquillons envescats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Restar agafat en el vesc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Deixar-se agafar amb afalacs, abelliments, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envescar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envescant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envescat, envescada, envescats, envescades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envesco, envesques, envesca, envesquem, envesqueu, envesquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envescava, envescaves, envescava, envescàvem, envescàveu, envescaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envesquí, envescares, envescà, envescàrem, envescàreu, envescaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envescaré, envescaràs, envescarà, envescarem, envescareu, envescaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envescaria, envescaries, envescaria, envescaríem, envescaríeu, envescarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envesqui, envesquis, envesqui, envesquem, envesqueu, envesquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envesqués, envesquessis, envesqués, envesquéssim, envesquéssiu, envesquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envesca, envesqui, envesquem, envesqueu, envesquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envesprir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envesprir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vespre</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer-se vespre, fer-se fosc. <em class="ex">No te’n vagis: mira que ja envespreix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envesprir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envesprint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envesprit, envesprida, envesprits, envesprides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envespreixo, envespreixes, envespreix, envesprim, envespriu, envespreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envespria, envespries, envespria, envespríem, envespríeu, envesprien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envesprí, envesprires, envesprí, envesprírem, envespríreu, envespriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envespriré, envespriràs, envesprirà, envesprirem, envesprireu, envespriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envespriria, envespriries, envespriria, envespriríem, envespriríeu, envespririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envespreixi, envespreixis, envespreixi, envesprim, envespriu, envespreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envesprís, envesprissis, envesprís, envespríssim, envespríssiu, envesprissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envespreix, envespreixi, envesprim, envespriu, envespreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envestat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vesta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Vestit amb una vesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envestida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envestida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envestir</em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envestir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envestigat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envestigat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament de <em class="calibre24">envestat</em>, <em class="calibre24">vestit</em> i <em class="calibre24">abrigat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">obs</em> Engavanyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envestir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envestir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnvĕstīre</em> ‘revestir; envoltar’, i d’aquí es passà a indicar ‘envoltar, atacar l’enemic’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Anar impetuosament a l’encontre d’algú o d’alguna cosa, anar a topar. <em class="ex">El brau m’ha envestit prop del pont. La nostra barca va envestir la seva, i de poc li fem fer sotsobre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">envestir la platja</strong> <span class="v1">MAR</span> Atracar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Escometre per demanar quelcom. <em class="ex">Si no els envestim, no ens donaran ni un cèntim.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Emprendre una cosa àrdua. <em class="ex">Envestir una pujada. Envestir un negoci.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envestir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envestint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envestit, envestida, envestits, envestides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envesteixo, envesteixes, envesteix, envestim, envestiu, envesteixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envestia, envesties, envestia, envestíem, envestíeu, envestien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envestí, envestires, envestí, envestírem, envestíreu, envestiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envestiré, envestiràs, envestirà, envestirem, envestireu, envestiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envestiria, envestiries, envestiria, envestiríem, envestiríeu, envestirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envesteixi, envesteixis, envesteixi, envestim, envestiu, envesteixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envestís, envestissis, envestís, envestíssim, envestíssiu, envestissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envesteix, envesteixi, envestim, envestiu, envesteixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar veta o vetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Enganxar-se els fils en grups en la màquina de parar ajuntant-se i formant vetes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envetat, envetada, envetats, envetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enveto, envetes, enveta, envetem, enveteu, enveten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envetava, envetaves, envetava, envetàvem, envetàveu, envetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envetí, envetares, envetà, envetàrem, envetàreu, envetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envetaré, envetaràs, envetarà, envetarem, envetareu, envetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envetaria, envetaries, envetaria, envetaríem, envetaríeu, envetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enveti, envetis, enveti, envetem, enveteu, envetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envetés, envetessis, envetés, envetéssim, envetéssiu, envetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enveta, enveti, envetem, enveteu, envetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enviar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’enviar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enviar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’enviar; tramesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">via<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Trametre. <em class="ex">Envià un representant a la reunió de Girona. Li he enviat un paquet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Empassar-se, engolir. <em class="ex">S’ho ha enviat sense mastegar-ho.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enviar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enviant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enviat, enviada, enviats, enviades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envio, envies, envia, enviem, envieu, envien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enviava, enviaves, enviava, enviàvem, enviàveu, enviaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envií, enviares, envià, enviàrem, enviàreu, enviaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enviaré, enviaràs, enviarà, enviarem, enviareu, enviaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enviaria, enviaries, enviaria, enviaríem, enviaríeu, enviarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enviï, enviïs, enviï, enviem, envieu, enviïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enviés, enviessis, enviés, enviéssim, enviéssiu, enviessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envia, enviï, enviem, envieu, enviïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enviar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que ha rebut l’encàrrec d’anar a un lloc per a una comesa determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">enviat especial</strong> <span class="v1">PERIOD</span> Periodista encarregat de recollir, al mateix lloc on s’esdevé, informacions referents a un fet determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">enviat extraordinari</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Agent diplomàtic que pertany a la categoria segona entre les reconegudes per les normes internacionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidar</strong></code></p>

    <p class="ps">[forma popular de <em class="calibre24">invitar</em>, del ll. <em class="calibre24">invitare</em>; 1a FONT: 1423]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">JOCS</span> Fer un envit. <em class="ex">Envido cinc euros. Envido!</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envidar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envidant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envidat, envidada, envidats, envidades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envido, envides, envida, envidem, envideu, enviden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envidava, envidaves, envidava, envidàvem, envidàveu, envidaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envidí, envidares, envidà, envidàrem, envidàreu, envidaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envidaré, envidaràs, envidarà, envidarem, envidareu, envidaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envidaria, envidaries, envidaria, envidaríem, envidaríeu, envidarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envidi, envidis, envidi, envidem, envideu, envidin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envidés, envidessis, envidés, envidéssim, envidéssiu, envidessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envida, envidi, envidem, envideu, envidin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vida</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ple de vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envides</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnvītus</em> ‘que no vol, que obra per força’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> A penes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Guarnir de vidres. <em class="ex">Envidrar una finestra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envidrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envidrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envidrat, envidrada, envidrats, envidrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envidro, envidres, envidra, envidrem, envidreu, envidren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envidrava, envidraves, envidrava, envidràvem, envidràveu, envidraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envidrí, envidrares, envidrà, envidràrem, envidràreu, envidraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envidraré, envidraràs, envidrarà, envidrarem, envidrareu, envidraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envidraria, envidraries, envidraria, envidraríem, envidraríeu, envidrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envidri, envidris, envidri, envidrem, envidreu, envidrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envidrés, envidressis, envidrés, envidréssim, envidréssiu, envidressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envidra, envidri, envidrem, envidreu, envidrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidreïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidreïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_dre_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envidreir-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envidreir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidreir-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidreir-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_dre_ir-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Prendre consistència de vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esdevenir vidre. <em class="ex">La pasta, en refredar-se, s’ha envidreït.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envidreir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envidreint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envidreït, envidreïda, envidreïts, envidreïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envidreeixo, envidreeixes, envidreeix, envidreïm, envidreïu, envidreeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envidreïa, envidreïes, envidreïa, envidreíem, envidreíeu, envidreïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envidreí, envidreïres, envidreí, envidreírem, envidreíreu, envidreïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envidreiré, envidreiràs, envidreirà, envidreirem, envidreireu, envidreiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envidreiria, envidreiries, envidreiria, envidreiríem, envidreiríeu, envidreirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envidreeixi, envidreeixis, envidreeixi, envidreïm, envidreïu, envidreeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envidreís, envidreïssis, envidreís, envidreíssim, envidreíssiu, envidreïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envidreeix, envidreeixi, envidreïm, envidreïu, envidreeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_dri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envidriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envidriar o d’envidriar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envidriar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envidriar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_dri_ar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidre</em>; 1a FONT: s. XIV, Alcoatí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Prendre l’aspecte de vidre. <em class="ex">Els ulls se li envidrien: ja és mort.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esdevenir rígid, trencadís. <em class="ex">Amb la glaçada, el fang del camí s’havia envidriat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envidriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envidriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envidriat, envidriada, envidriats, envidriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envidrio, envidries, envidria, envidriem, envidrieu, envidrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envidriava, envidriaves, envidriava, envidriàvem, envidriàveu, envidriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envidrií, envidriares, envidrià, envidriàrem, envidriàreu, envidriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envidriaré, envidriaràs, envidriarà, envidriarem, envidriareu, envidriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envidriaria, envidriaries, envidriaria, envidriaríem, envidriaríeu, envidriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envidriï, envidriïs, envidriï, envidriem, envidrieu, envidriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envidriés, envidriessis, envidriés, envidriéssim, envidriéssiu, envidriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envidria, envidriï, envidriem, envidrieu, envidriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviduar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviduar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_vi_du_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vidu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Esdevenir vidu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enviduar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enviduant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enviduat, enviduada, enviduats, enviduades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enviduo, envidues, envidua, enviduem, envidueu, enviduen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enviduava, enviduaves, enviduava, enviduàvem, enviduàveu, enviduaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enviduí, enviduares, enviduà, enviduàrem, enviduàreu, enviduaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enviduaré, enviduaràs, enviduarà, enviduarem, enviduareu, enviduaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enviduaria, enviduaries, enviduaria, enviduaríem, enviduaríeu, enviduarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enviduï, enviduïs, enviduï, enviduem, envidueu, enviduïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envidués, enviduessis, envidués, enviduéssim, enviduéssiu, enviduessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envidua, enviduï, enviduem, envidueu, enviduïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envigoridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envigoridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envigorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que envigoreix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envigoriment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envigoriment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envigorir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envigorir o envigorir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envigorir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envigorir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vigor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar vigor, fer vigorós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar vigor. <em class="ex">Feu-lo anar amb bicicleta i se li envigoriran les cames.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envigorir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envigorint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envigorit, envigorida, envigorits, envigorides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envigoreixo, envigoreixes, envigoreix, envigorim, envigoriu, envigoreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envigoria, envigories, envigoria, envigoríem, envigoríeu, envigorien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envigorí, envigorires, envigorí, envigorírem, envigoríreu, envigoriren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envigoriré, envigoriràs, envigorirà, envigorirem, envigorireu, envigoriran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envigoriria, envigoriries, envigoriria, envigoriríem, envigoriríeu, envigoririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envigoreixi, envigoreixis, envigoreixi, envigorim, envigoriu, envigoreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envigorís, envigorissis, envigorís, envigoríssim, envigoríssiu, envigorissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envigoreix, envigoreixi, envigorim, envigoriu, envigoreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envilanir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envilanir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vilà</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Tractar de vilà o com a vilà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Envilir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envilanir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envilanint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envilanit, envilanida, envilanits, envilanides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envilaneixo, envilaneixes, envilaneix, envilanim, envilaniu, envilaneixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envilania, envilanies, envilania, envilaníem, envilaníeu, envilanien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envilaní, envilanires, envilaní, envilanírem, envilaníreu, envilaniren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envilaniré, envilaniràs, envilanirà, envilanirem, envilanireu, envilaniran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envilaniria, envilaniries, envilaniria, envilaniríem, envilaniríeu, envilanirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envilaneixi, envilaneixis, envilaneixi, envilanim, envilaniu, envilaneixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envilanís, envilanissis, envilanís, envilaníssim, envilaníssiu, envilanissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envilaneix, envilaneixi, envilanim, envilaniu, envilaneixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envilidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envilidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envilir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que envileix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envilir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envilir o d’envilir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envilir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envilir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vil</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer vil, menyspreable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir vil, menyspreable.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envilir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envilint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envilit, envilida, envilits, envilides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envileixo, envileixes, envileix, envilim, enviliu, envileixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envilia, envilies, envilia, envilíem, envilíeu, envilien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envilí, envilires, envilí, envilírem, envilíreu, enviliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enviliré, enviliràs, envilirà, envilirem, envilireu, enviliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enviliria, enviliries, enviliria, enviliríem, enviliríeu, envilirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envileixi, envileixis, envileixi, envilim, enviliu, envileixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envilís, envilissis, envilís, envilíssim, envilíssiu, envilissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envileix, envileixi, envilim, enviliu, envileixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envinagrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envinagrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envinagrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’envinagrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envinagrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envinagrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinagre</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Condimentar amb vinagre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar en vinagre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envinagrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envinagrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envinagrat, envinagrada, envinagrats, envinagrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envinagro, envinagres, envinagra, envinagrem, envinagreu, envinagren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envinagrava, envinagraves, envinagrava, envinagràvem, envinagràveu, envinagraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envinagrí, envinagrares, envinagrà, envinagràrem, envinagràreu, envinagraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envinagraré, envinagraràs, envinagrarà, envinagrarem, envinagrareu, envinagraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envinagraria, envinagraries, envinagraria, envinagraríem, envinagraríeu, envinagrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envinagri, envinagris, envinagri, envinagrem, envinagreu, envinagrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envinagrés, envinagressis, envinagrés, envinagréssim, envinagréssiu, envinagressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envinagra, envinagri, envinagrem, envinagreu, envinagrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envinagrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envinagrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envinagrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ALIM</span> Menja aperitiva en què figura com a principal ingredient el vinagre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tirar vi (a l’aigua, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envinat, envinada, envinats, envinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envino, envines, envina, envinem, envineu, envinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envinava, envinaves, envinava, envinàvem, envinàveu, envinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enviní, envinares, envinà, envinàrem, envinàreu, envinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envinaré, envinaràs, envinarà, envinarem, envinareu, envinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envinaria, envinaries, envinaria, envinaríem, envinaríeu, envinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envini, envinis, envini, envinem, envineu, envinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envinés, envinessis, envinés, envinéssim, envinéssiu, envinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envina, envini, envinem, envineu, envinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envinyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envinyada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR i VITIC</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’envinyar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR i VITIC</span> Plantar vinya en un terreny. <em class="ex">Muntanyes envinyades.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envinyat, envinyada, envinyats, envinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envinyo, envinyes, envinya, envinyem, envinyeu, envinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envinyava, envinyaves, envinyava, envinyàvem, envinyàveu, envinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envinyí, envinyares, envinyà, envinyàrem, envinyàreu, envinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envinyaré, envinyaràs, envinyarà, envinyarem, envinyareu, envinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envinyaria, envinyaries, envinyaria, envinyaríem, envinyaríeu, envinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envinyi, envinyis, envinyi, envinyem, envinyeu, envinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envinyés, envinyessis, envinyés, envinyéssim, envinyéssiu, envinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envinya, envinyi, envinyem, envinyeu, envinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviró</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> Al voltant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envirollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envirollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Envoltar una peça amb anells o virolles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envirollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envirollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envirollat, envirollada, envirollats, envirollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envirollo, envirolles, envirolla, envirollem, envirolleu, envirollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envirollava, envirollaves, envirollava, envirollàvem, envirollàveu, envirollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envirollí, envirollares, envirollà, envirollàrem, envirollàreu, envirollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envirollaré, envirollaràs, envirollarà, envirollarem, envirollareu, envirollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envirollaria, envirollaries, envirollaria, envirollaríem, envirollaríeu, envirollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envirolli, envirollis, envirolli, envirollem, envirolleu, envirollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envirollés, envirollessis, envirollés, envirolléssim, envirolléssiu, envirollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envirolla, envirolli, envirollem, envirolleu, envirollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;environada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">environada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">environar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Encontrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;environament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">environament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">environar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Muntatge, decoració o ambientació artístiques d’un espai determinat amb objectes, materials tàctils, visuals, sonors i olfactius, els quals tenen com a fi produir un determinat “clima" per a l’espectador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;environar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">environar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">virar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Envoltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;environs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">environs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">environs</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Voltants, encontorns.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviscar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Envescar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviscolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviscolar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Envescar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envistes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envistes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vista</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a les envistes de</strong> <em class="v">loc prep</em> Indica situació en un punt des del qual hom pot veure un lloc determinat relativament llunyà. <em class="ex">Quan van arribar a les envistes de la població, van reposar una estona a l’ombra.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envidar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> En certs jocs, invitació, en un moment donat, a apostar un nombre de punts convingut o una quantitat determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de cartes que permeten d’envidar. <em class="ex">Tinc envit. Quant tens, d’envit?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Oferiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitrallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envitrallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envitrallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’envitrallar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitrallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">envitrallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vitrall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ART</span> Guarnir de vitralls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envitrallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envitrallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envitrallat, envitrallada, envitrallats, envitrallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envitrallo, envitralles, envitralla, envitrallem, envitralleu, envitrallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envitrallava, envitrallaves, envitrallava, envitrallàvem, envitrallàveu, envitrallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envitrallí, envitrallares, envitrallà, envitrallàrem, envitrallàreu, envitrallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envitrallaré, envitrallaràs, envitrallarà, envitrallarem, envitrallareu, envitrallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envitrallaria, envitrallaries, envitrallaria, envitrallaríem, envitrallaríeu, envitrallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envitralli, envitrallis, envitralli, envitrallem, envitralleu, envitrallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envitrallés, envitrallessis, envitrallés, envitralléssim, envitralléssiu, envitrallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envitralla, envitralli, envitrallem, envitralleu, envitrallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitricoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envitricoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envitricollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Embull, embrolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitricolladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envitricolladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envitricollat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera envitricollada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitricollament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envitricollament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envitricollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Envitricoll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitricollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envitricollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envitricollat</em>, adj. sentit com un participi]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Embullar, mesclar confusament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir envitricollat. <em class="ex">L’assumpte ja era prou complicat, però s’envitricollà més quan ell parlà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envitricollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envitricollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envitricollat, envitricollada, envitricollats, envitricollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envitricollo, envitricolles, envitricolla, envitricollem, envitricolleu, envitricollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envitricollava, envitricollaves, envitricollava, envitricollàvem, envitricollàveu, envitricollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envitricollí, envitricollares, envitricollà, envitricollàrem, envitricollàreu, envitricollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envitricollaré, envitricollaràs, envitricollarà, envitricollarem, envitricollareu, envitricollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envitricollaria, envitricollaries, envitricollaria, envitricollaríem, envitricollaríeu, envitricollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envitricolli, envitricollis, envitricolli, envitricollem, envitricolleu, envitricollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envitricollés, envitricollessis, envitricollés, envitricolléssim, envitricolléssiu, envitricollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envitricolla, envitricolli, envitricollem, envitricolleu, envitricollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envitricollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envitricollat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del ll. <em class="calibre24">vītīcŭla</em> ‘sarment; tija enfiladissa’, a través potser d’un <em class="calibre24">*inviticulatus</em> i <em class="calibre24">*enviticolat</em>, amb <em class="calibre24">-r-</em> per repercussió de líquida i <em class="calibre24">-ll-</em> per ultracorrecció]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Intricat, embullat, embrollat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enviudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enviudar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_viu_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">viuda</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Enviduar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enviudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enviudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enviudat, enviudada, enviudats, enviudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enviudo, enviudes, enviuda, enviudem, enviudeu, enviuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enviudava, enviudaves, enviudava, enviudàvem, enviudàveu, enviudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enviudí, enviudares, enviudà, enviudàrem, enviudàreu, enviudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enviudaré, enviudaràs, enviudarà, enviudarem, enviudareu, enviudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enviudaria, enviudaries, enviudaria, enviudaríem, enviudaríeu, enviudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enviudi, enviudis, enviudi, enviudem, enviudeu, enviudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enviudés, enviudessis, enviudés, enviudéssim, enviudéssiu, enviudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enviuda, enviudi, enviudem, enviudeu, enviudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envol</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envolt</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envolar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’envolar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envolada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Envol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envolar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envolar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">enlairar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volar</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Anar-se’n volant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tots els seus somnis s’envolaren de cop.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON</span> Separar-se una aeronau de la superfície terrestre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envolat, envolada, envolats, envolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envolo, envoles, envola, envolem, envoleu, envolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envolava, envolaves, envolava, envolàvem, envolàveu, envolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envolí, envolares, envolà, envolàrem, envolàreu, envolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envolaré, envolaràs, envolarà, envolarem, envolareu, envolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envolaria, envolaries, envolaria, envolaríem, envolaríeu, envolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envoli, envolis, envoli, envolem, envoleu, envolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envolés, envolessis, envolés, envoléssim, envoléssiu, envolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envola, envoli, envolem, envoleu, envolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envolt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envolt</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">envol</strong></p>

    <p class="ps">[participi de l’ant. <em class="calibre24">envoldre</em> ‘envoltar’ (v. <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">1</sup></em>); 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Envoltat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envoltant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envoltant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envoltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que envolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envoltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envoltar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envolt</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Ésser tot al voltant, tancar dins un cercle. <em class="ex">Demoliren les muralles que envoltaven el barri vell. En acabar el partit, centenars de fanàtics envoltaren l’ídol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">La culpa és de la camarilla que l’envolta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar, disposar, tot al voltant. <em class="ex">Han envoltat el terreny d’una estacada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Volen envoltar-ho de misteri.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">S’envolta d’una colla d’aduladors.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envoltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envoltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envoltat, envoltada, envoltats, envoltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envolto, envoltes, envolta, envoltem, envolteu, envolten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envoltava, envoltaves, envoltava, envoltàvem, envoltàveu, envoltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envoltí, envoltares, envoltà, envoltàrem, envoltàreu, envoltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envoltaré, envoltaràs, envoltarà, envoltarem, envoltareu, envoltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envoltaria, envoltaries, envoltaria, envoltaríem, envoltaríeu, envoltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envolti, envoltis, envolti, envoltem, envolteu, envoltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envoltés, envoltessis, envoltés, envoltéssim, envoltéssiu, envoltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envolta, envolti, envoltem, envolteu, envoltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envolts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envolts</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volt<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Voltants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envolupant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envolupant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">envolupar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que envolupa, envoltant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTRÒN i RADIOTÈC</span> Corba obtinguda unint els punts màxims d’una funció periòdica d’amplitud variable, com és ara el cas d’una ona modulada en amplitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Corba tangent a totes les d’una família, cadascuna de les quals és anomenada <em class="ex">involuta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;envolupar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">envolupar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser d’un ll. vg. <em class="calibre24">*involuppare</em>, amb influx de <em class="calibre24">volutari</em> ‘rebolcar-se’ i <em class="calibre24">involvere, involvicare</em> ‘embolcar’, que donà l’ant. <em class="calibre24">envolopar, envolpar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Envoltar cobrint en tots sentits. <em class="ex">Abans de facturar-lo, envolupa’l curosament: és molt fràgil.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta manera de viure t’envoluparà en el pecat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> envolupar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> envolupant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> envolupat, envolupada, envolupats, envolupades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> envolupo, envolupes, envolupa, envolupem, envolupeu, envolupen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> envolupava, envolupaves, envolupava, envolupàvem, envolupàveu, envolupaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> envolupí, envolupares, envolupà, envolupàrem, envolupàreu, envoluparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> envoluparé, envoluparàs, envoluparà, envoluparem, envolupareu, envoluparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> envoluparia, envoluparies, envoluparia, envoluparíem, envoluparíeu, envoluparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> envolupi, envolupis, envolupi, envolupem, envolupeu, envolupin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> envolupés, envolupessis, envolupés, envolupéssim, envolupéssiu, envolupessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> envolupa, envolupi, envolupem, envolupeu, envolupin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxampar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxampar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu (<em class="calibre24">xamp-</em>) d’un moviment brusc o groller (variant també <em class="calibre24">xampar</em>); 1a FONT: 1883]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Atrapar. <em class="ex">L’hem enxampat en una mentida.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enxampar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enxampant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enxampat, enxampada, enxampats, enxampades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enxampo, enxampes, enxampa, enxampem, enxampeu, enxampen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enxampava, enxampaves, enxampava, enxampàvem, enxampàveu, enxampaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enxampí, enxampares, enxampà, enxampàrem, enxampàreu, enxamparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enxamparé, enxamparàs, enxamparà, enxamparem, enxampareu, enxamparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enxamparia, enxamparies, enxamparia, enxamparíem, enxamparíeu, enxamparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enxampi, enxampis, enxampi, enxampem, enxampeu, enxampin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enxampés, enxampessis, enxampés, enxampéssim, enxampéssiu, enxampessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enxampa, enxampi, enxampem, enxampeu, enxampin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxampurradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxampurradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enxampurrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb locució enxampurrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxampurrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxampurrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xampurrat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la locució del qui parla molt imperfectament una llengua barrejant-hi mots, expressions, etc., d’una altra. <em class="ex">Un parlar enxampurrat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxaneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxaneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del llemosí <em class="calibre24">enjaneta</em> ‘fletxeta’, dimin. de l’oc. ant. <em class="calibre24">engana, enjana</em> ‘fletxa’, que sembla el mateix mot que <em class="calibre24">engana</em> ‘engany’; 1a FONT: 1882]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Infant que en l’exhibició dels castellers s’enfila al cim del castell humà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxardorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxardorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xardor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pres de xardor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxarolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxarolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xarol</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ADOB</span> Envernissar amb xarol.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enxarolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enxarolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enxarolat, enxarolada, enxarolats, enxarolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enxarolo, enxaroles, enxarola, enxarolem, enxaroleu, enxarolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enxarolava, enxarolaves, enxarolava, enxarolàvem, enxarolàveu, enxarolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enxarolí, enxarolares, enxarolà, enxarolàrem, enxarolàreu, enxarolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enxarolaré, enxarolaràs, enxarolarà, enxarolarem, enxarolareu, enxarolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enxarolaria, enxarolaries, enxarolaria, enxarolaríem, enxarolaríeu, enxarolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enxaroli, enxarolis, enxaroli, enxarolem, enxaroleu, enxarolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enxarolés, enxarolessis, enxarolés, enxaroléssim, enxaroléssiu, enxarolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enxarola, enxaroli, enxarolem, enxaroleu, enxarolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxarolatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enxarolatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enxarolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ADOB</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’enxarolar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxarpar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxarpar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">arpa<sup class="calibre19">2</sup></em>, segurament a través de <em class="calibre24">*eixarpar</em>, on <em class="calibre24">ex-</em> té valor totalitzador, reduït després a <em class="calibre24">xarpar</em> i prefixat amb <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">1</sup></em> com altres verbs]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> <a class="calibre17" href="part0022.xhtml#aid-KVGEE">agafar</a> <strong class="calibre13">1</strong>, especialment d’una manera violenta o contra la voluntat de l’agafat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enxarpar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enxarpant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enxarpat, enxarpada, enxarpats, enxarpades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enxarpo, enxarpes, enxarpa, enxarpem, enxarpeu, enxarpen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enxarpava, enxarpaves, enxarpava, enxarpàvem, enxarpàveu, enxarpaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enxarpí, enxarpares, enxarpà, enxarpàrem, enxarpàreu, enxarparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enxarparé, enxarparàs, enxarparà, enxarparem, enxarpareu, enxarparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enxarparia, enxarparies, enxarparia, enxarparíem, enxarparíeu, enxarparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enxarpi, enxarpis, enxarpi, enxarpem, enxarpeu, enxarpin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enxarpés, enxarpessis, enxarpés, enxarpéssim, enxarpéssiu, enxarpessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enxarpa, enxarpi, enxarpem, enxarpeu, enxarpin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxarxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxarxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xarxa</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Agafar amb xarxa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Esdevenir enganxat, retingut, en una xarxa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Ficar-se, endinsar-se, en un afer, una situació, etc., lliurar-se, abandonar-se, a alguna cosa de què és difícil de deseixir-se, alliberar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enxarxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enxarxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enxarxat, enxarxada, enxarxats, enxarxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enxarxo, enxarxes, enxarxa, enxarxem, enxarxeu, enxarxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enxarxava, enxarxaves, enxarxava, enxarxàvem, enxarxàveu, enxarxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enxarxí, enxarxares, enxarxà, enxarxàrem, enxarxàreu, enxarxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enxarxaré, enxarxaràs, enxarxarà, enxarxarem, enxarxareu, enxarxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enxarxaria, enxarxaries, enxarxaria, enxarxaríem, enxarxaríeu, enxarxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enxarxi, enxarxis, enxarxi, enxarxem, enxarxeu, enxarxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enxarxés, enxarxessis, enxarxés, enxarxéssim, enxarxéssiu, enxarxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enxarxa, enxarxi, enxarxem, enxarxeu, enxarxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxautar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxautar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_xau_tar-se</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xautar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Antullar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxavetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxavetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xaveta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer forta alguna cosa per mitjà d’una xaveta. <em class="ex">Enxavetar una clavilla.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enxavetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enxavetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enxavetat, enxavetada, enxavetats, enxavetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enxaveto, enxavetes, enxaveta, enxavetem, enxaveteu, enxaveten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enxavetava, enxavetaves, enxavetava, enxavetàvem, enxavetàveu, enxavetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enxavetí, enxavetares, enxavetà, enxavetàrem, enxavetàreu, enxavetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enxavetaré, enxavetaràs, enxavetarà, enxavetarem, enxavetareu, enxavetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enxavetaria, enxavetaries, enxavetaria, enxavetaríem, enxavetaríeu, enxavetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enxaveti, enxavetis, enxaveti, enxavetem, enxaveteu, enxavetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enxavetés, enxavetessis, enxavetés, enxavetéssim, enxavetéssiu, enxavetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enxaveta, enxaveti, enxavetem, enxaveteu, enxavetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxiquiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxiquiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enxiquir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enxiquir o enxiquir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxiquir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxiquir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">xic</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Empetitir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enxiquir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enxiquint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enxiquit, enxiquida, enxiquits, enxiquides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enxiqueixo, enxiqueixes, enxiqueix, enxiquim, enxiquiu, enxiqueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enxiquia, enxiquies, enxiquia, enxiquíem, enxiquíeu, enxiquien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enxiquí, enxiquires, enxiquí, enxiquírem, enxiquíreu, enxiquiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enxiquiré, enxiquiràs, enxiquirà, enxiquirem, enxiquireu, enxiquiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enxiquiria, enxiquiries, enxiquiria, enxiquiríem, enxiquiríeu, enxiquirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enxiqueixi, enxiqueixis, enxiqueixi, enxiquim, enxiquiu, enxiqueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enxiquís, enxiquissis, enxiquís, enxiquíssim, enxiquíssiu, enxiquissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enxiqueix, enxiqueixi, enxiquim, enxiquiu, enxiqueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enxís</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enxisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Encís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enxisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">hechizar</em>, íd. [v. <em class="calibre24">encisar</em>]]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Encisar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxonxit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxonxit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. alterat de <em class="calibre24">sonso</em> (per <em class="calibre24">ensonsit</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ensopit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enxubat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enxubat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[modificació de <em class="calibre24">enxovat</em>, per <em class="calibre24">anxovat</em>, der. de <em class="calibre24">anxova</em>, per similitud de sentit amb les anxoves apinyades en un barril; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’un lloc tancat d’on l’aire es renova difícilment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reclòs en un lloc estret. <em class="ex">Sempre esteu enxubats a casa, i això no és sa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-eny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-eny</strong> <strong class="calibre13">-enya</strong></code></p>

    <p class="p">Sufix, del llatí <em class="calibre24">-ignus, -a</em>, que significa ‘habitant o natural de’. Ex.: <em class="ex">madrileny, porto-riqueny</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Enyorança. <em class="ex">No he tingut gota d’enyor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">trobar a enyor</strong> Enyorar, trobar a faltar. <em class="ex">Per força m’han de trobar a enyor. He deixat de fumar i ho trobo a enyor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyorable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Digne d’ésser enyorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyoradís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyoradís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens a enyorar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyorament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’enyorar o d’enyorar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Enyorança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyorança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyorança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pena o dolor per l’absència, la pèrdua, d’alguna cosa o persona. <em class="ex">Quan de tu s’allunya, d’enyorança es mor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭgnōrāre</em> ‘ignorar’, que prengué després el sentit de ‘ignorar on és algú’, i després el de ‘trobar-lo a faltar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sentir pena d’ésser absent d’un país, d’haver perdut algú o alguna cosa. <em class="ex">Enyorar, algú, la seva terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Trobar a faltar alguna cosa o persona absent, desapareguda. <em class="ex">Quan es van emportar el seu germà, els primers dies l’enyorava. Aquells berenars per les fonts, els enyoro.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Ací, m’hi enyoro, jo! No t’enyoraràs pas, lluny de nosaltres? Enyorar-se d’algú.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> enyorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> enyorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> enyorat, enyorada, enyorats, enyorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> enyoro, enyores, enyora, enyorem, enyoreu, enyoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> enyorava, enyoraves, enyorava, enyoràvem, enyoràveu, enyoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> enyorí, enyorares, enyorà, enyoràrem, enyoràreu, enyoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> enyoraré, enyoraràs, enyorarà, enyorarem, enyorareu, enyoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> enyoraria, enyoraries, enyoraria, enyoraríem, enyoraríeu, enyorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> enyori, enyoris, enyori, enyorem, enyoreu, enyorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> enyorés, enyoressis, enyorés, enyoréssim, enyoréssiu, enyoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> enyora, enyori, enyorem, enyoreu, enyorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyorívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyorívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es fa enyorar, enyorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enyorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enyorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enyorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’enyora, que enyora alguna cosa; enyoradís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enzador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enze</em>; pròpiament, el sufix <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>, propi de mots d’agent, suposaria com a mot bàsic un verb <em class="calibre24">enzar</em>, inexistent]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bastó al cim del qual és posat l’enze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enze</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enze</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭndex, ĭndĭcis</em> ‘indicador, revelador’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Animal que serveix com a reclam de caça.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona aturada, mancada d’iniciativa i d’enteniment. <em class="ex">Ets molt enze.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer l’enze</strong> Fer l’orni, el beneit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enzim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">en-<sup class="calibre19">3</sup></em> i <em class="calibre24">zýmē</em> ‘ferment’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels biocatalitzadors de natura proteica que intervenen en el metabolisme dels éssers vius modificant, i sovint accelerant, la velocitat de les reaccions químiques cel·lulars que a les condicions normals de pH i temperatura s’esdevindrien amb molta lentitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">enzim de restricció</strong> <span class="v1">BIOTEC</span> Endonucleasa de restricció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzimàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enzimàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enzim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Relatiu o pertanyent a un enzim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enzímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enzim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzimàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzimologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enzimologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_zi_mo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enzim</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Branca de la bioquímica que estudia els enzims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzimoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">enzimoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_zi_mo_te_rà_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">enzim</em> i <em class="calibre24">teràpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Tractament d’algunes malalties mitjançant enzims d’origen animal (pepsina, pancreatina, tripsina), vegetal (bromelaïna, ficina) o fúngic (cel·lulasa, lactasa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzoòtia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enzoòtia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_zo_ò_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Malaltia endèmica i contagiosa que afecta els animals d’un territori concret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;enzoòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">enzoòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: en_zo_ò_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">VETER</span> Relatiu o pertanyent a l’enzoòtia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eó</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ó</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aiṓn</em> ‘edat, època’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Període de temps immesurable o indefinit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRON</span> Mil milions d’anys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat geocronològica major que una era.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Entre els gnòstics, cadascun dels éssers eterns intermediaris entre la divinitat, de la qual procedeixen per emanació, i el món sensible, els quals, com més s’acosten a aquest, més es degraden.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ēṓs</em>, que significa ‘aurora’, usada per a indicar relació amb el primer o primers períodes d’una divisió geològica. Ex.: <em class="ex">eocambrià, eocarbonífer.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eoacantocèfals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eoacantocèfals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_a_can_to_cè_fals</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’acantocèfals de petites dimensions, mancats de sistema excretor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Acantocèfal de l’ordre dels eoacantocèfals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eocambrià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eocambrià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_cam_bri_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’eocambrià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terme del precambrià superior, equivalent del vendià i de l’infracambrià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eocè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eocè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_cè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eo-</em> i <em class="calibre24">-cè</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Eocènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Segona època del terciari inferior, compresa entre el paleocè i l’oligocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eocènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eocènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_cè_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eocè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relatiu o pertanyent a l’eocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eocretaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eocretaci</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_cre_ta_ci</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Terme en desús que hom havia emprat per a designar la sèrie del cretaci inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eodevonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eodevonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_de_vo_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’eodevonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Sèrie que correspon al devonià inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eogen</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Nom proposat per a designar el paleogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eoli eòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eoli</strong> <strong class="calibre13">eòlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_li</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Eòlia (antiga regió de l’Àsia Menor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ò_lic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aiolikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu a Èol, déu dels vents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit de l’acció erosiva del vent produïda per les partícules que aquest porta en suspensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit dels instruments, especialment de l’arpa, les cordes dels quals el vent pot posar en moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit de l’energia del vent que pot ésser transformada en treball o electricitat mitjançant un aerogenerador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Dit del giny o mecanisme mogut per la força del vent. <em class="ex">Motor eòlic. Central eòlica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Eòlia (antiga regió del NW d’Àsia Menor).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Dit d’un tipus de capitell grec, compost per dues volutes simètriques, d’una gran amplitud, lligades per una palmeta eixamplada o un simple triangle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Antic dialecte del grec parlat pels eolis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Mode grec tardà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eolífon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eolífon</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_lí_fon</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">Aíolos</em> ‘Èol, déu del vent’ i <em class="calibre24">-fon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument musical que imita el so del vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eolípila</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eolípila</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_lí_pi_la</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">Aíolos</em> ‘Èol, déu del vent’ i <em class="calibre24">pýlē</em> ‘porta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Primitiva turbina de reacció, que consisteix en una esfera buida que pot girar al voltant del seu eix vertical i que és suportada per un tub que la comunica amb un recipient on hom produeix vapor d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eòlit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_ò_lit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eo-</em> i <em class="calibre24">-lit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PREHIST</span> Suposat instrument de pedra de les primeres fases de la humanitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_lí_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eo-</em> i <em class="calibre24">-lític<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PREHIST</span> Relatiu o pertanyent al primer període o època de l’edat de la pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eolotrípids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eolotrípids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_lo_trí_pids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes tisanòpters del subordre dels terebrants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels eolotrípids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eonotema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eonotema</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_no_te_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat cronostratigràfica de jerarquia més elevada que l’eratema i que equival geocronològicament a un eó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eosina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eosina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_si_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COL</span> Colorant del grup del trifenilmetà, de fórmula C<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">0</sub>H<sub class="calibre35">6</sub>Br<sub class="calibre35">2</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>Na<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">9</sub>, anomenat també <em class="calibre24">eosina I</em>, o <em class="calibre24">eosina blava</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eosinòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eosinòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_si_nò_fil</p>

    <p class="p"><span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té una gran afinitat per l’eosina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Leucòcit polinuclear amb granulacions citoplasmàtiques grosses i que es tenyeixen amb els colorants àcids, com ara l’eosina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eosinofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eosinofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_si_no_fí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Presència a la sang d’un excés de leucòcits eosinòfils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eosinofílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eosinofílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_si_no_fí_lic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’eosinofília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eosinopènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eosinopènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_si_no_pè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Dèficit de leucòcits eosinòfils en la sang perifèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eosuquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eosuquis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_su_quis</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils fòssils diàpsids del grup dels lepidosaures, semblants al llangardaix, amb les dents implantades al paladar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels eosuquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eozoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eozoic</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_o_zoic</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Terme obsolet que comprenia tot el precambrià o només una part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ep</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ep</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen expressiu; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> <strong class="n">1</strong> Interjecció usada per a cridar algú. <em class="ex">Ep, Joan!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Interjecció usada per a cridar l’atenció a algú. <em class="ex">Ep!, sóc aquí, eh?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Interjecció que precedeix una objecció, una rectificació, etc. <em class="ex">Ep!, jo no volia dir tant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ep.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ep.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">epíleg.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epacta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epacta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">epactae</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">epactaì ēmérai</em> ‘dies intercalats’, de <em class="calibre24">epágō</em> ‘introduir’, der. de <em class="calibre24">ágō</em> ‘conduir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR i CRON</span> <strong class="n">1</strong> Nombre de dies en què el mes o l’any solar excedeixen, respectivament, el mes o l’any lunar. <em class="ex">Epacta mensual. Epacta anual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Edat de la Lluna el primer dia de gener.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epactal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epactal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epacta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR i CRON</span> Dit del dia intercalat als anys de traspàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epagògic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epagògic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">apagògic</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epagōgikós</em> ‘provat per inducció’, de <em class="calibre24">epagōgḗ</em> ‘importació, seducció, inducció’, der. de <em class="calibre24">epágō</em> ‘conduir, induir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG</span> Inductiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epanadiplosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epanadiplosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epanadíplōsis</em>, íd., de <em class="calibre24">epanadiplóō</em> ‘redoblar’, der. de <em class="calibre24">diploũs</em> ‘doble’ (<em class="calibre24">epán</em> ‘després que’ i <em class="calibre24">õsis</em> ‘formació’)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Ús d’un mateix mot al començament i a l’acabament d’una clàusula, d’una sentència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epanalepsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epanalepsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epanálēpsis</em> ‘repetició, restabliment’, de <em class="calibre24">epán</em> ‘després que’ i <em class="calibre24">-lepsi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Repetició d’un mot després d’un cert nombre de mots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epanortosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epanortosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epán</em> ‘després que’, <em class="calibre24">orto-</em> i <em class="calibre24">-osi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Repetició d’un mot per cridar l’atenció sobre el seu ús, la seva correcció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eparca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eparca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">éparkhos</em> ‘comandant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> A l’imperi Romà, governador d’una província oriental.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> A l’imperi Bizantí, prefecte de Constantinoble.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> A l’Església Ortodoxa, bisbe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eparquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">eparquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_par_qui_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">eparkhía</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Territori on s’estén la jurisdicció de l’eparca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epèctasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epèctasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epéktasis</em> ‘extensió, dilatació’, der. de <em class="calibre24">epekteínō</em> ‘estendre, dilatar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Fenomen pel qual un o més elements gramaticals àtons es fonen amb un altre d’ortotònic formant un tot fonètic: <em class="ex">digues-m’ho.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epeira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epeira</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pei_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Aranya comuna de l’ordre dels araneids (<em class="calibre24">Epeira diadema</em>), anomenada també <em class="calibre24">aranya de jardí</em> o <em class="calibre24">de la creu</em>, per tal com té una creu dibuixada sobre l’abdomen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epèndima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epèndima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana que recobreix la cavitat dels ventricles cerebrals (<strong class="calibre13">epèndima ventricular</strong>) i la cavitat del conducte central de la medul·la espinal (<strong class="calibre13">epèndima espinal</strong>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ependimitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ependimitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’epèndima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epèntesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epèntesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epénthesis</em> ‘intercalació’, de <em class="calibre24">epí</em> ‘entre’ i <em class="calibre24">énthesis</em> ‘interposició’, de <em class="calibre24">en</em> ‘en’ i <em class="calibre24">títhēmi</em> ‘col·locar’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Inserció en un mot d’un fonema no etimològic (per comoditat articulatòria, per analogia, etc.). Ex.: la <em class="calibre24">e</em> de <em class="calibre24">esmòquing</em> i la <em class="calibre24">r</em> de <em class="calibre24">tresor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epentètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epentètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epèntesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’epèntesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del fonema afegit per epèntesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epi-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">epí</em>, que significa ‘sobre’. Ex.: <em class="ex">epicardi, epicarpi, epicerebral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epibiont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epibiont</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_bi_ont</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Organisme que habita damunt de la part externa d’un hoste.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epiblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epiblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Capa exterior del blastoderma dels ocells de la qual derivaran l’ectoderma i el mesoderma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epibòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epibòlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_bò_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Tipus de gastrulació en què les cèl·lules del pol animal que se segmenten embolcallen, a causa de llur creixement més ràpid, les del pol vegetatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epibolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epibolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Tipus de fàcies petrogràfica originada per l’acció d’una aportació magmàtica en una roca metamòrfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">epĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">epikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">épos</em> ‘paraula, vers’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’epopeia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">poesia èpica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">èpica</strong>) <span class="v1">LIT</span> Gènere poètic que narra els fets heroics; la seva realització es concentra en l’epopeia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">poeta èpic</strong> (o simplement <strong class="calibre13">èpic</strong>) <span class="v1">LIT</span> Autor de poesia èpica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Digne d’ésser l’assumpte d’una epopeia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Heroic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicalze</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epicalze</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT VEG</span> Calicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èpicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">èpicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èpic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera èpica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Plec cutani perpendicular estès des de l’arrel del nas fins a l’extremitat interna de la cella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicardi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicardi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Làmina visceral del pericardi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicarpi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicarpi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-carpi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En el fruit, capa externa del pericarpi que correspon a l’epidermis exterior del carpel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epíkoinos</em>, íd., de <em class="calibre24">epí</em> ‘en’ i <em class="calibre24">koinós</em> ‘comú’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Comú als dos sexes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit d’un mot que designa indiferentment els individus masculins i femenins d’una espècie. <em class="ex">‘Rossinyol’ és un nom epicè.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicentre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicentre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">centre</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Punt de la superfície terrestre més proper al focus sísmic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epiceratode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epiceratode</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Neoceratode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicicle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicicle</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">cicle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Circumferència que descriu el centre d’un astre, segons el model de Ptolemeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicicloïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicicloïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_ci_clo_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> Relatiu o pertanyent a l’epicicloide.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicicloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicicloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_ci_cloi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Corba descrita per un punt d’una circumferència que roda sense lliscar sobre una altra, mantenint-se tangents exteriorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epiclesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epiclesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Invocació a Déu perquè enviï el seu poder santificador (l’Esperit Sant) damunt algú o alguna cosa, especialment damunt el pa i el vi de l’eucaristia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epiclètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epiclètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Relatiu o pertanyent a l’epiclesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Part de la teca de les dinoflagel·lades que queda per damunt del cíngol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicòndil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicòndil</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Prominència òssia que constitueix el final distal de la cara externa de l’húmer situada sobre la superfície articular del còndil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicondilitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epicondilitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’epicòndil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicòtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epicòtil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Situat per damunt dels cotilèdons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Primer entrenús format per la plúmula, sobre mateix dels cotilèdons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicrani</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">crani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conjunt d’aponeurosis, pell i músculs que recobreix el crani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Cadascuna de les dues protuberàncies globulars laterals del cap que presenten les erugues dels lepidòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epícrisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epícrisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Crisi secundària que segueix la crisi inicial d’una malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicrític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epicrític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’epícrisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la sensibilitat que permet de discriminar entre graus semblants de sensacions causades pel tacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicureisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicureisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_cu_re_is_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epicuri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina d’Epicur que centra el fi humà suprem en el plaer que hom pot aconseguir a través de l’autarquia i l’ataràxia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epicuri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epicuri</strong> <strong class="calibre13">-úria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epikoúreios</em>, íd., der. de <em class="calibre24">Epíkouros</em> ‘Epicur’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Que segueix l’epicureisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que ama especialment els plaers sensuals i els cerca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_dè_mi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epidēmía</em> ‘arribada o sojorn en un país’, de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-demia</em>; 1a FONT: 1354]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MED</span> Malaltia infecciosa accidental i transitòria, que es difon a un gran nombre de persones d’un territori o regió determinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Plaga o malura infecciosa en les plantes, que té una gran virulència en un moment donat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Cosa dolenta i molt propagada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidèmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidèmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epidèmia</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a l’epidèmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidèmicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidèmicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epidèmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera epidèmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidemiòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidemiòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_de_mi_ò_leg</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Persona versada en epidemiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidemiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidemiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_de_mi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epidèmia</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Branca de la medicina que agrupa el conjunt d’activitats interdisciplinàries emprades en l’estudi dels factors del medi ambient, individuals o d’altra mena, que amenacen la salut de l’home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidemiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidemiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_de_mi_o_lò_gic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Relatiu o pertanyent a l’epidemiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epidermis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Relatiu o pertanyent a l’epidermis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Superficial. <em class="ex">Té un coneixement epidèrmic d’aquest tema.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidermis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidermis</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’adj. gr. <em class="calibre24">epidermís</em> ‘que és situat damunt la pell’ (v. <em class="calibre24">derma</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Capa exterior de la pell, situada damunt el derma, que cobreix tota la superfície de l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Teixit adult primari que embolca el cos de les plantes superiors separant-lo del medi extern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidermòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epidermòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fenomen consistent en el despreniment mecànic de l’epidermis que dóna lloc a l’aparició d’erosions o butllofes provocades per traumatismes mínims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidídim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidídim</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epididymís</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cos de forma semilunar situat a la part superior del testicle, format pel conjunt de conductes seminífers enrotllats i que continua amb el conducte deferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_do_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Mesurament i estudi de les lleis de creixement dels arbres i de les masses forestals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Silicat de calci, alumini i ferro, Ca<sub class="calibre35">2</sub>(Al, Fe)<sub class="calibre35">3</sub>Si<sub class="calibre35">3</sub>O<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">2</sub>(OH), mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidota</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Epidot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epidural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epidural</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">dural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT</span> Situat entre la duramàter espinal i la paret del canal vertebral, des del forat occipital fins a l’extrem inferior del canal sacre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">injecció epidural</strong> (o simplement <strong class="calibre13">epidural</strong>) Introducció d’una substància medicamentosa o anestèsica en l’espai epidural de la regió sacra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_fa_ni_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĕpĭphănīa</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">epipháneia</em> ‘manifestació, aparició’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BÍBL i RELIG</span> Manifestació de Déu o d’un déu entre els homes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula]</span> <span class="v1">LITÚRG</span> Solemnitat de l’any litúrgic que l’Església celebra el sis de gener en commemoració de la manifestació de la divinitat de Crist als mags, al moment del seu baptisme i a les noces de Canà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifenomen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifenomen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epiphainómenon</em> ‘manifestat’, de <em class="calibre24">epiphaínō</em> ‘manifestar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fenomen secundari, en connexió amb un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifenomenisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifenomenisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIC</span> Teoria segons la qual la consciència és un fenomen accessori i sense eficàcia i té com a element essencial els processos nerviosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifil·le</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que viu o és situat sobre una fulla, a l’anvers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d33066">
    <p class="rf">-&gt;epífisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epífisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epíphysis</em> ‘excrescència’, de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-fisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Òrgan de funció controvertida situat a la cara dorsal de la segona porció de l’encèfal o diencèfal dels vertebrats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les extremitats dels ossos llargs que s’uneix a la part mitjana o diàfisi per un cartílag que ulteriorment s’ossifica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifisial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifisial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_fi_si_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’epífisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epífit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epífit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-fit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de la planta que viu sobre una altra sense parasitar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epífit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Relatiu o pertanyent a les plantes epífites.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifitisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epifitisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Relació interespecífica propera al parasitisme en què l’hoste no és directament afectat pel paràsit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifonema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epifṓnēma</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RET</span> Exclamació o reflexió que clou un discurs o passatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epífora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epífora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Llagrimeig constant degut a una obstrucció dels canalicles lacrimals, producte d’un tumor o d’una inflamació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epifragma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epifragma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> En certes molses, membrana fina que recobreix el peristoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Tapadora convexa que clou l’obertura de la closca dels gastròpodes pulmonats i que l’animal forma durant els períodes de secada i durant la hibernació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epífrasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epífrasi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-frasi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RET</span> Figura per la qual hom afegeix a la frase que semblava acabada un o més membres per desenvolupar idees accessòries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigastràlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epigastràlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_gas_tràl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor a la regió epigàstrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigastri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigastri</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-gastri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió superior i mitjana de l’abdomen, que correspon a la zona de l’estómac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigàstric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigàstric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epigastri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’epigastri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigènesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Teoria embriològica que sosté que l’ou és una cèl·lula totalment indiferenciada i totipotent que sofrirà més tard un procés de diferenciació per la presència de substàncies inductores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigenètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigenètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’epigènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_gè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Sobreimposició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PETROG</span> Reemplaçament lent, a l’interior d’una roca, d’un mineral per un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epigènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit d’allò que es forma a la cara superior d’un òrgan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’un procés geològic que s’origina a prop de la superfície terrestre o a sobre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigenisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">epigenisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Conjunt de doctrines que fan referència a l’epigènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigeu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_pi_geu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i -geu]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu o es desenvolupa per damunt de terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epigin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epigin</strong> <strong class="calibre13">-ígina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Situat sobre l’ovari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la flor d’ovari ínfer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epiglòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epiglòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epiglotis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’epiglotis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epiglotis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epiglotis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epiglōttís</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Làmina fibrocartilaginosa que tapa l’entrada de la laringe en el moment de la deglució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epígon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epígon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">epígonos</em> ‘nascut després’, der. de <em class="calibre24">gígnomai</em> ‘ser engendrat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Persona que segueix les petjades d’un altre, especialment en matèria d’arts, filosofia o ciències.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que pertany a la segona generació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> En la història mítica del món grec, cadascun dels fills dels set capitosts que assetjaren Tebes i l’ocuparen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Diàdoc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;epígraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">epígraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epi-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Curta citació que hom sol posar a la capçalera d’una obra científica o literària o de cadascun dels seus capítols per indicar-ne el contingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIPL</span> Inscripció.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
