<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3KB4K1">
    <p class="rf">-&gt;esmorzar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmorzar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">esmorzar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Primer àpat o menjada que es fa amb anterioritat al dinar. <em class="ex">Fer un bon esmorzar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esmorzar dinar</strong> Esmorzar pres més tard de l’hora i força abundant que serveix ja de dinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmotxadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmotxadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmotxar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part entrant en el perímetre d’alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmotxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmotxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">motxo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Retallar la vora d’alguna cosa de manera que formi un entrant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer més corb, més entrant, el tallat d’una peça de roba, especialment el del voltant del coll i del braç per sota l’aixella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Retallar les parts sortints d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR i JARD</span> Tallar els caps de branca d’un arbre o la bardissa d’un jardí per igualar-ne el contorn.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmotxat, esmotxada, esmotxats, esmotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmotxo, esmotxes, esmotxa, esmotxem, esmotxeu, esmotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmotxava, esmotxaves, esmotxava, esmotxàvem, esmotxàveu, esmotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmotxí, esmotxares, esmotxà, esmotxàrem, esmotxàreu, esmotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmotxaré, esmotxaràs, esmotxarà, esmotxarem, esmotxareu, esmotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmotxaria, esmotxaries, esmotxaria, esmotxaríem, esmotxaríeu, esmotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmotxi, esmotxis, esmotxi, esmotxem, esmotxeu, esmotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmotxés, esmotxessis, esmotxés, esmotxéssim, esmotxéssiu, esmotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmotxa, esmotxi, esmotxem, esmotxeu, esmotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmotxat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmotxat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmotxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Escotat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmunyedís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmunyedís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmunyir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esmuny fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmunyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmunyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmunyir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esmunyir o d’esmunyir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmunyir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmunyir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">munyir</em>; 1a FONT: 1752]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Lliscar, passar, escórrer-se, per una estretor. <em class="ex">L’anguila se’m va esmunyir d’entre les mans. Ens vam esmunyir per l’espessor de la brolla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">En la correcció, se li van esmunyir algunes errades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Fugir d’estudi, distreure l’atenció per no haver d’intervenir. <em class="ex">Quan li dius les veritats, sempre s’esmuny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer esmunyir, fer passar lliscant per una estretor. <em class="ex">Allà el riu esmuny les seves aigües entre roquissars abruptes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmunyir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmunyint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmunyit, esmunyida, esmunyits, esmunyides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmunyo, esmunys, esmuny, esmunyim, esmunyiu, esmunyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmunyia, esmunyies, esmunyia, esmunyíem, esmunyíeu, esmunyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmunyí, esmunyires, esmunyí, esmunyírem, esmunyíreu, esmunyiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmunyiré, esmunyiràs, esmunyirà, esmunyirem, esmunyireu, esmunyiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmunyiria, esmunyiries, esmunyiria, esmunyiríem, esmunyiríeu, esmunyirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmunyi, esmunyis, esmunyi, esmunyim, esmunyiu, esmunyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmunyís, esmunyissis, esmunyís, esmunyíssim, esmunyíssiu, esmunyissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmuny, esmunyi, esmunyim, esmunyiu, esmunyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmuriac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmuriac</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mu_ri_ac</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ZOOL</span> Ratapinyada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmús</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmús</strong> <strong class="calibre13">-ussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmussar</em>; 1a FONT: 1847]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Obtús i sense punta, esmussat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="v">dial</em> Que manifesta disgust o contrarietat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmussador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmussador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmussar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esmussa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmussament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmussament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmussar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esmussar o d’esmussar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">esmussament de dents</strong> Sensació d’irritació aspra i desagradable que es nota a les dents quan hom ha mossegat o tastat alguna cosa àcida o després d’haver tingut vòmits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esmussar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mus<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer menys agut, menys tallant, llevar l’agudesa del tall d’una eina o instrument tallant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Perdre el tall un instrument tallant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> Causar, el contacte d’una cosa àcida, un soroll estrident, etc., una impressió aspra i desagradable (a les dents). <em class="ex">Esmussar un àcid les dents.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer menys viu, menys penetrant. <em class="ex">Esmussar l’enginy.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Esmussar-se la sensibilitat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esmussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esmussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esmussat, esmussada, esmussats, esmussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esmusso, esmusses, esmussa, esmussem, esmusseu, esmussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esmussava, esmussaves, esmussava, esmussàvem, esmussàveu, esmussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esmussí, esmussares, esmussà, esmussàrem, esmussàreu, esmussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esmussaré, esmussaràs, esmussarà, esmussarem, esmussareu, esmussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esmussaria, esmussaries, esmussaria, esmussaríem, esmussaríeu, esmussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esmussi, esmussis, esmussi, esmussem, esmusseu, esmussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esmussés, esmussessis, esmussés, esmusséssim, esmusséssiu, esmussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esmussa, esmussi, esmussem, esmusseu, esmussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esmusteir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esmusteir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_mus_te_ir</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">emmusteir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Marcir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esnarigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esnarigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">narica</em>, segurament resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">nares</em> ‘narius’ amb <em class="calibre24">nasīca</em> ‘de nas afilat i punxegut’; 1a FONT: 1363]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Tallar el nas.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esnarigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esnarigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esnarigat, esnarigada, esnarigats, esnarigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esnarigo, esnarigues, esnariga, esnariguem, esnarigueu, esnariguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esnarigava, esnarigaves, esnarigava, esnarigàvem, esnarigàveu, esnarigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esnariguí, esnarigares, esnarigà, esnarigàrem, esnarigàreu, esnarigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esnarigaré, esnarigaràs, esnarigarà, esnarigarem, esnarigareu, esnarigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esnarigaria, esnarigaries, esnarigaria, esnarigaríem, esnarigaríeu, esnarigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esnarigui, esnariguis, esnarigui, esnariguem, esnarigueu, esnariguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esnarigués, esnariguessis, esnarigués, esnariguéssim, esnariguéssiu, esnariguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esnariga, esnarigui, esnariguem, esnarigueu, esnariguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;èsnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">èsnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes odonats del subordre dels anisòpters, que comprèn els espiadimonis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels èsnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esnifada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esnifada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esnifar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esnifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esnifar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aspirar (cocaïna o una altra droga en pols) pel nas.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esnifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esnifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esnifat, esnifada, esnifats, esnifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esnifo, esnifes, esnifa, esnifem, esnifeu, esnifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esnifava, esnifaves, esnifava, esnifàvem, esnifàveu, esnifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esnifí, esnifares, esnifà, esnifàrem, esnifàreu, esnifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esnifaré, esnifaràs, esnifarà, esnifarem, esnifareu, esnifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esnifaria, esnifaries, esnifaria, esnifaríem, esnifaríeu, esnifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esnifi, esnifis, esnifi, esnifem, esnifeu, esnifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esnifés, esnifessis, esnifés, esniféssim, esniféssiu, esnifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esnifa, esnifi, esnifem, esnifeu, esnifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esnob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esnob</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">snob</em> ‘pegot’ i, en argot estudiantil, ‘no universitari’, d’on ‘de baixa condició’; en aquest sentit, hi pot haver influït la interpretació ll. <em class="calibre24">s[ine] nob[ilitate]</em>, aplicat als alumnes no nobles]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que és amatent a acollir tota novetat en les idees, els gusts, etc., pel sol fet que la seva adopció li sembla ésser un senyal de distinció, bon gust, intel·ligència, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="ex">Ha estat una festa molt esnob.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esnobisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esnobisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">snobbism</em>, der. de <em class="calibre24">snob</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat d’esnob.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esnovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esnovar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">nou<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Tallar els brots nous o tendres d’un arbre.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esnovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esnovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esnovat, esnovada, esnovats, esnovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esnovo, esnoves, esnova, esnovem, esnoveu, esnoven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esnovava, esnovaves, esnovava, esnovàvem, esnovàveu, esnovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esnoví, esnovares, esnovà, esnovàrem, esnovàreu, esnovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esnovaré, esnovaràs, esnovarà, esnovarem, esnovareu, esnovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esnovaria, esnovaries, esnovaria, esnovaríem, esnovaríeu, esnovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esnovi, esnovis, esnovi, esnovem, esnoveu, esnovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esnovés, esnovessis, esnovés, esnovéssim, esnovéssiu, esnovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esnova, esnovi, esnovem, esnoveu, esnovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;eso-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">eso-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">ésō</em>, que significa ‘dins’ o ‘endins’. Ex.: <em class="ex">esotropia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esòcids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esòcids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos osteïctis de l’ordre dels salmoniformes, de cos allargat, musell aixafat i boca tan llarga com la meitat de la longitud del cap, amb dents robustes, que inclou un sol gènere, <em class="calibre24">Esox</em>, amb cinc espècies, entre les quals <em class="calibre24">Esox lucius</em> (lluç de riu).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esòcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esòfag</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">oisophágos</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">oísō</em>, futur de <em class="calibre24">phérō</em> ‘portar’, i <em class="calibre24">phágō</em> ‘menjar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Conducte musculomembranós que s’estén de la faringe a l’estómac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esofag-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esofag-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">esòfag.</em> Ex.: <em class="ex">esofagitis, esofagectomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esofàgic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esofàgic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esòfag</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esòfag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esofagitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esofagitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació, aguda o crònica, de l’esòfag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esofago-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esofago-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">esòfag.</em> Ex.: <em class="ex">esofagoscopi, esofagotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esofagoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esofagoscopi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument exploratori que consta d’un tub amb un sistema d’il·luminació i un dispositiu òptic i que permet d’observar la mucosa esofàgica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esofagoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esofagoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: e_so_fa_gos_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Exploració directa de l’esòfag mitjançant l’esofagoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esonàrtex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esonàrtex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Nàrtex interior propi de les esglésies bizantines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esotèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esotèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">esōterikós</em> ‘íntim’, der. de <em class="calibre24">ésō</em> ‘dins’; 1a FONT: c. 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Adreçat només als iniciats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obscur, incomprensible per als qui no en coneixen el secret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esoterisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esoterisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esotèric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS i RELIG</span> Doctrina o ensenyament adreçat a un cercle d’iniciats restringit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’esotèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esp.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esp.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">especialment.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espacial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espacial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_ci_al</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">especial</strong></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">spatial</em>, íd.; 1a FONT: 1950]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’espai.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espacialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espacialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espacial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Tendència de l’art contemporani, consistent en la creació d’un espai mitjançant la matèria i un ritme de masses i buits, i el contrast dels colors, de la llum i l’ombra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espacio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espacio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">spatium</em>, que significa ‘espai’. Ex.: <em class="ex">espaciometria, espaciotemporal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espadar</em>; 1a FONT: 1588]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que espada el cànem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Post on hom posa el cànem per espadar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Instrument de fusta en forma d’espasa, per espadar el cànem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espadanya</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. semiculte de <em class="calibre24">espasa</em>, per similitud de forma de les fulles de la planta; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Boga de fulla ampla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Campanar de paret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadar</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. semiculte de <em class="calibre24">espasa</em>; 1a FONT: 1313]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sacsejar el cànem per separar els filaments de la canemuixa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espadar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espadant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espadat, espadada, espadats, espadades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espado, espades, espada, espadem, espadeu, espaden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espadava, espadaves, espadava, espadàvem, espadàveu, espadaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espadí, espadares, espadà, espadàrem, espadàreu, espadaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espadaré, espadaràs, espadarà, espadarem, espadareu, espadaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espadaria, espadaries, espadaria, espadaríem, espadaríeu, espadarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espadi, espadis, espadi, espadem, espadeu, espadin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espadés, espadessis, espadés, espadéssim, espadéssiu, espadessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espada, espadi, espadem, espadeu, espadin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Vertical o extremament rost. <em class="ex">Una costa espadada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Roca o tros de terreny vertical o molt rost.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FOLK</span> Pilar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadatxí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadatxí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del cast. <em class="calibre24">espadachín</em> (v., però, <em class="calibre24">espatotxí</em>); 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona hàbil a manejar l’espasa i amiga de desafiaments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>; 1a FONT: 1437]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Espadadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Coltell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Timó provisional instal·lat amb els recursos que hi ha a bord, en substitució del veritable timó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rem gros que hom col·loca en el coronament de popa dels bots i d’altres embarcacions menors per poder-les governar a falta de timó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OFIC</span> Tros de fusta, de secció quadrada, que serveix per a abaixar més o menys el punt de sosteniment en les premses de lliura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espadella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Espadar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Posar les espadelles en les premses de lliura.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espadellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espadellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espadellat, espadellada, espadellats, espadellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espadello, espadelles, espadella, espadellem, espadelleu, espadellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espadellava, espadellaves, espadellava, espadellàvem, espadellàveu, espadellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espadellí, espadellares, espadellà, espadellàrem, espadellàreu, espadellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espadellaré, espadellaràs, espadellarà, espadellarem, espadellareu, espadellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espadellaria, espadellaries, espadellaria, espadellaríem, espadellaríeu, espadellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espadelli, espadellis, espadelli, espadellem, espadelleu, espadellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espadellés, espadellessis, espadellés, espadelléssim, espadelléssiu, espadellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espadella, espadelli, espadellem, espadelleu, espadellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadici-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espadici-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">spadix, -icis</em>, que significa ‘ramell’. Ex.: <em class="ex">espadiciflora, espadiciforme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadiciflores</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espadiciflores</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe de les monocotiledònies, de fulles paral·lelinèrvies i flors cícliques, trímeres, sovint reunides en inflorescències. Comprèn les famílies de les palmes, de les ciclantàcies i de les lemnàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les espadiciflores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàdix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàdix</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Espiga d’eix gruixut, més o menys carnós, de flors generalment unisexuals i inconspícues, sovint envoltada d’una espata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espadó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espadó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Eunuc privat només de testicles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espagat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espagat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GIMN</span> Exercici que consisteix a mantenir les cames completament obertes damunt d’un aparell o del terra de manera que formin una única línia recta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espagueti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espagueti</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">spaghetti</em>, pl. de <em class="calibre24">spaghetto</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">spago</em> ‘cordill, cordó’, del ll. td. <em class="calibre24">spacus</em>, metàtesi del ll. cl. <em class="calibre24">scapus</em> ‘tija, tireta, llistó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Peça de pasta de farina, semblant a un fideu, però més llarg i gruixut. <em class="ex">Espaguetis a la bolonyesa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espahí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espahí</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ís</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Soldat de cavalleria turc, des del segle XIV.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Soldat de cavalleria de l’exèrcit algerià al servei de França.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pai</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spatium</em> ‘camp per a córrer’, per via semiculta; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FILOS</span> Medi que hom es representa en principi com a il·limitat, continu i tridimensional i com a continent de tots els objectes sensibles, dins el qual aquests poden canviar de posició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOM</span> Medi de referència indefinit de tres dimensions, l’estudi del qual és objecte de la geometria clàssica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espai aeri</strong> <span class="v1">AERON</span> Part de l’atmosfera on té lloc el vol de les aeronaus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espai còsmic</strong> <span class="v1">ASTR</span> Espai sideral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">espai planetari</strong> <span class="v1">ASTR</span> Espai que conté els plans de les òrbites que recorren els planetes entorn del Sol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">espai sideral</strong> <span class="v1">ASTR</span> Espai que hi ha més enllà de l’atmosfera terrestre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Extensió limitada per dos o més costats. <em class="ex">En poc espai viuen amuntegades moltes famílies. Aquest moble ocupa massa espai. Han deixat poc espai entre els bancs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Porció de temps. <em class="ex">Ho hem de fer en l’espai d’una hora. Vam caminar per espai de tres hores. M’han donat espai fins al dimecres per a lliurar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">INFORM</span> Caràcter representat gràficament en blanc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MÚS</span> Separació existent entre dues línies consecutives del pentagrama.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TIPOG</span> Buit de lletres, mots o línies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a poc d’espai</strong> (o <strong class="calibre13">a poc espai</strong>) <em class="v">loc adv</em> Al cap de poca estona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">espai aparentment lliure</strong> <span class="v1">PEDOL i FISIOL VEG</span> Espai teòric situat a la perifèria de la cèl·lula vegetal en el qual hi ha difusió lliure d’ions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">espai lliure</strong> <span class="v1">URBAN</span> Determinació obligatòria dels plans d’urbanisme, que comporta la previsió d’una reserva mínima destinada a parcs públics i zones verdes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">espai natural protegit</strong> <span class="v1">URBAN</span> Paratge que per les seves característiques naturals és objecte d’una protecció especial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">dial</em> <em class="n1">1</em> Calma, lentitud. <em class="ex">No corris ni perdis s’espai.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a espai</strong> (o <strong class="calibre13">d’espai</strong>) <em class="v">loc adv</em> A poc a poc, amb calma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Extensió relativa a l’obra arquitectònica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESTAD</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">espai de probabilitat</strong> Espai mesurable on hi ha definida una probabilitat <em class="calibre24">P</em> (Ω, <em class="calibre24">a</em>, <em class="calibre24">P</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espai mesurable</strong> Parell (Ω, <em class="calibre24">a</em>) determinat per un espai mostral Ω i una àlgebra <em class="calibre24">a</em>, que és una família de subconjunts de Ω tancada per les operacions d’intersecció, d’unió i de conjunt complementari o diferència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espai mostral</strong> Conjunt Ω de tots els esdeveniments possibles en la realització d’un experiment aleatori.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG i ECON</span> Suport de les relacions entre els sistemes físic i humà, objecte de la geografia i d’una branca de l’economia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espai vital</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Superfície necessària perquè un grup, un poble, una nació, etc., puguin viure, segons el que hom consideri com a població òptima i d’acord amb llurs necessitats bàsiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Peça de metall de diversos gruixos, fosa segons el cos al qual pertany i d’alçada inferior a la del tipus.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espai de falca</strong> Espaiador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espai de pèl</strong> Peça d’acer o llautó que hom empra en la composició mecànica per a espaiar les lletres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">espai afí</strong> Caràcter d’un conjunt <em class="calibre24">A</em> respecte a un espai vectorial <em class="calibre24">E</em>, amb el qual hom pot definir una aplicació <em class="calibre24">E</em> × <em class="calibre24">A</em> → <em class="calibre24">A</em> tal, que per a tot parell (<em class="calibre24"><strong class="vctr">v</strong>, a</em>), on <em class="calibre24"><strong class="vctr">v</strong></em> pertany a <em class="calibre24">E</em> i <em class="calibre24">a</em> pertany a <em class="calibre24">A</em>, li correspon l’element <em class="calibre24">v</em> + <em class="calibre24">a</em> de <em class="calibre24">A</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espai compacte</strong> Espai topològic en el qual s’acompleix la propietat que, donat un <em class="calibre24">recobriment</em> obert qualsevol de l’espai, hi ha un sobrecobriment finit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espai complet</strong> Espai topològic on tota successió Cauchy convergeix vers un punt de l’espai.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espai connex</strong> Espai topològic que no es pot expressar com a reunió disjunta de dos subespais oberts no buits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">espai dual</strong> Espai de les formes lineals sobre un espai vectorial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">espai funcional</strong> Conjunt de funcions dotat d’una estructura topològica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">espai mètric</strong> Espai topològic que té la topologia definida per mitjà d’una distància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">espai normal</strong> Espai topològic en el qual, donats dos espais tancats disjunts, n’hi ha dos d’oberts també disjunts que els contenen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">espai normat</strong> Espai vectorial dotat d’una norma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">espai orientat</strong> Espai vectorial dotat d’una orientació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">espai prehilbertià</strong> Espai vectorial <em class="calibre24">E</em> definit sobre el cos complex <em class="calibre24">C</em>, en el qual hi ha definida una forma hermítica positiva no degenerada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">espai projectiu</strong> Conjunt de classes d’equivalència, <em class="calibre24">P</em>, de punts de <em class="calibre24">R<sup class="calibre25">n</sup></em><sup class="calibre25">+</sup><sup class="calibre25">1</sup> —<sub class="calibre35">0</sub><sup class="calibre25">,</sup> on <em class="calibre24">R<sup class="calibre25">n</sup></em><sup class="calibre25">+</sup><sup class="calibre25">1</sup> és un espai vectorial real de dimensió <em class="calibre24">n</em> + 1, obtingudes per la relació “dos punts estan relacionats si i solament si estan alineats amb l’origen".</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">espai topològic</strong> Conjunt <em class="calibre24">X</em> en el qual s’ha donat una topologia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">espai vectorial</strong> Grup abelià <em class="calibre24">E</em> en el qual hi ha definida una llei de composició externa amb elements d’un cos <em class="calibre24">K</em>, <em class="calibre24">K</em>×<em class="calibre24">E</em> → <em class="calibre24">E</em> tal, que al parell (λ,<em class="calibre24">e</em>) correspon l’element λ<em class="calibre24">e</em>, acomplint-se les propietats (λ+μ) <em class="calibre24">e</em> = λ<em class="calibre24">e</em>+μ <em class="calibre24">e</em>,λ(<em class="calibre24">e</em>+<em class="calibre24">f</em>) = λ<em class="calibre24">e</em>+λ<em class="calibre24">f</em>, λ(μ<em class="calibre24">e</em>) = (λμ) <em class="calibre24">e</em> i 1<em class="calibre24">e</em> = <em class="calibre24">e</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">espai vectorial topològic</strong> Espai vectorial real o complex amb una topologia respecte a la qual són contínues les operacions d’espai vectorial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">espai imatge</strong> Lloc geomètric de les possibles posicions on es pot formar la imatge d’un objecte mitjançant un sistema òptic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espai objecte</strong> Lloc geomètric de les possibles posicions on hom pot situar l’objecte d’un sistema òptic per poder-lo observar mitjançant aquest sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">TEAT</span> Lloc en el qual es desenvolupa una acció dramàtica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Cadascuna de les parts que componen un programa de ràdio o televisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">espai fàsic</strong> <span class="v1">MEC</span> Espai euclidià de 3<em class="calibre24">N</em> dimensions les coordenades del qual són les tres components del vector de posició i les tres components de la velocitat de cadascuna de les <em class="calibre24">N</em> partícules que componen un sistema material.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">espai vital</strong> <span class="v1">PSIC</span> Camp psicològic que inclou l’individu i el seu entorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_ia_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaiar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que espaia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Peça d’acer que hom empra en la composició mecànica, formada per una falca amb els cantells bisellats, pels quals es desplaça una corredora en forma de matriu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">OFICINA</span> Mecanisme de la màquina d’escriure que permet de fer córrer un o més espais al carro que porta el paper sense marcar cap caràcter tipogràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_ia_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’espaiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_iar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espai</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Col·locar coses a intervals, deixant espais entre elles. <em class="ex">Si espaiàvem una mica les cadires, estaríem més còmodes. Espaiar les lletres, els mots, les línies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Fer menys freqüent. <em class="ex">Cada dia va espaiant més les reunions.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espaiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espaiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espaiat, espaiada, espaiats, espaiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espaio, espaies, espaia, espaiem, espaieu, espaien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espaiava, espaiaves, espaiava, espaiàvem, espaiàveu, espaiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espaí, espaiares, espaià, espaiàrem, espaiàreu, espaiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espaiaré, espaiaràs, espaiarà, espaiarem, espaiareu, espaiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espaiaria, espaiaries, espaiaria, espaiaríem, espaiaríeu, espaiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espaï, espaïs, espaï, espaiem, espaieu, espaïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espaiés, espaiessis, espaiés, espaiéssim, espaiéssiu, espaiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espaia, espaï, espaiem, espaieu, espaïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_iat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaiar</em>; 1a FONT: 1466]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Nom del blanc que en la composició hom posa entre mot i mot i àdhuc entre lletra i lletra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_iós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espai</em>; 1a FONT: s. XIV, Corbatxo]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ofereix un bon espai, ampli, dilatat. <em class="ex">Les cambres són molt espaioses.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estar espaiós</strong> (en algun lloc) No estar-hi gens estret. <em class="ex">Voldríem un pis gran, on poguéssim estar espaiosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_io_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera espaiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_io_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’espaiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espair</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espair</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_ir</p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">expedīre</em> ‘destravar, alliberar’ amb influx de <em class="calibre24">espaiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Esplaiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaitemps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaitemps</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pai_temps</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">inv</em> <span class="v1">FÍS i MAT</span> Espai que resulta en considerar que les tres coordenades de l’espai ordinari, juntament amb el temps, formen un sol espai de quatre dimensions. És anomenat també <em class="calibre24">espai de Minkowski</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalàcids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espalàcids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers de l’ordre dels rosegadors, adaptats a la vida subterrània, que inclou un sol gènere, <em class="calibre24">Spalax</em> o rates talp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels espalàcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espal·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espal·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pal_la_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS NUC</span> Reacció nuclear en què partícules de gran energia incideixen sobre un nucli tot provocant l’emissió d’un gran nombre de nucleons individuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espallussar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espallussar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espellussar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pallús</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Separar el gra del pallús, esgarbissar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espallussar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espallussant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espallussat, espallussada, espallussats, espallussades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espallusso, espallusses, espallussa, espallussem, espallusseu, espallussen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espallussava, espallussaves, espallussava, espallussàvem, espallussàveu, espallussaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espallussí, espallussares, espallussà, espallussàrem, espallussàreu, espallussaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espallussaré, espallussaràs, espallussarà, espallussarem, espallussareu, espallussaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espallussaria, espallussaries, espallussaria, espallussaríem, espallussaríeu, espallussarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espallussi, espallussis, espallussi, espallussem, espallusseu, espallussin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espallussés, espallussessis, espallussés, espallusséssim, espallusséssiu, espallussessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espallussa, espallussi, espallussem, espallusseu, espallussin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalmador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espalmador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espalmar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1322]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Lloc on hom espalma les embarcacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalmador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espalmador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espalmar<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1322]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Persona que té per ofici d’espalmar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Raspall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalmament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espalmament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Operació d’espalmar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalmar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espalmar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">expalmare</em> ‘picar amb les mans’, der. de <em class="calibre24">palma</em> ‘palma de la mà’, perquè l’operació es feia amb els palmells de les mans; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Netejar i cobrir d’una capa de sèu, de quitrà, etc., el fons d’una embarcació o el buc d’una barca o embarcació que no estigui folrada de coure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Raspallar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espalmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espalmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espalmat, espalmada, espalmats, espalmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espalmo, espalmes, espalma, espalmem, espalmeu, espalmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espalmava, espalmaves, espalmava, espalmàvem, espalmàveu, espalmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espalmí, espalmares, espalmà, espalmàrem, espalmàreu, espalmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espalmaré, espalmaràs, espalmarà, espalmarem, espalmareu, espalmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espalmaria, espalmaries, espalmaria, espalmaríem, espalmaríeu, espalmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espalmi, espalmis, espalmi, espalmem, espalmeu, espalmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espalmés, espalmessis, espalmés, espalméssim, espalméssiu, espalmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espalma, espalmi, espalmem, espalmeu, espalmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalmar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espalmar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">espasmar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Espasmar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espalmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espalmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espalmat, espalmada, espalmats, espalmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espalmo, espalmes, espalma, espalmem, espalmeu, espalmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espalmava, espalmaves, espalmava, espalmàvem, espalmàveu, espalmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espalmí, espalmares, espalmà, espalmàrem, espalmàreu, espalmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espalmaré, espalmaràs, espalmarà, espalmarem, espalmareu, espalmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espalmaria, espalmaries, espalmaria, espalmaríem, espalmaríeu, espalmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espalmi, espalmis, espalmi, espalmem, espalmeu, espalmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espalmés, espalmessis, espalmés, espalméssim, espalméssiu, espalmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espalma, espalmi, espalmem, espalmeu, espalmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalmatòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espalmatòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pal_ma_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">palmatòria</em> amb contaminació de <em class="calibre24">espelma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0210.xhtml#d67592">portabugia</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espalme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Espasme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espalorda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espalorda</strong></code></p>

    <p class="ps">[possible deformació del ll. <em class="calibre24">spatŭla</em> per influx del ll. <em class="calibre24">trulla</em> ‘paleta’ o <em class="calibre24">torculum</em> ‘trull’, que hauria donat un <em class="calibre24">*espadorla</em>, amb metàtesi posterior]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Cullera llarga de ferro amb la qual els vidriers transvasen el vidre d’un morter a l’altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espampolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espampolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pàmpol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Treure els pàmpols d’un cep, d’una vinya, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espampolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espampolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espampolat, espampolada, espampolats, espampolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espampolo, espampoles, espampola, espampolem, espampoleu, espampolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espampolava, espampolaves, espampolava, espampolàvem, espampolàveu, espampolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espampolí, espampolares, espampolà, espampolàrem, espampolàreu, espampolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espampolaré, espampolaràs, espampolarà, espampolarem, espampolareu, espampolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espampolaria, espampolaries, espampolaria, espampolaríem, espampolaríeu, espampolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espampoli, espampolis, espampoli, espampolem, espampoleu, espampolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espampolés, espampolessis, espampolés, espampoléssim, espampoléssiu, espampolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espampola, espampoli, espampolem, espampoleu, espampolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàndex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espàndex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Elastà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanotxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanotxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">panotxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Espellofar les panotxes (del blat de moro).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esgranar les panotxes (del blat de moro).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espanotxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espanotxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espanotxat, espanotxada, espanotxats, espanotxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espanotxo, espanotxes, espanotxa, espanotxem, espanotxeu, espanotxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espanotxava, espanotxaves, espanotxava, espanotxàvem, espanotxàveu, espanotxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espanotxí, espanotxares, espanotxà, espanotxàrem, espanotxàreu, espanotxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espanotxaré, espanotxaràs, espanotxarà, espanotxarem, espanotxareu, espanotxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espanotxaria, espanotxaries, espanotxaria, espanotxaríem, espanotxaríeu, espanotxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espanotxi, espanotxis, espanotxi, espanotxem, espanotxeu, espanotxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espanotxés, espanotxessis, espanotxés, espanotxéssim, espanotxéssiu, espanotxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espanotxa, espanotxi, espanotxem, espanotxeu, espanotxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>; 1a FONT: c. 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Por forta i sobtosa. <em class="ex">Infondre espant. Agafar espant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Surt, sobresalt. <em class="ex">Una excursió plena d’espants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">donar un espant</strong> <em class="v">loc verb</em> Produir una impressió sobtada de por.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">estar curat d’espants</strong> Estar acostumat a experiències especialment desagradables, perills, adversitats. <em class="ex">A la meva edat ja no em preocupa res, estic curat d’espants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">tenir un espant</strong> <em class="v">loc verb</em> Sentir sobtadament por.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espantós, horrible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Espantosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantacaçadors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantacaçadors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Trist.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’espanta fàcilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que espanta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Espantall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ninot o qualsevol altre objecte que hom posa en un jardí, un camp, etc., per espantar els ocells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Allò que infon espant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantallops</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantallops</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em> i <em class="calibre24">llop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les papilionàcies (<em class="calibre24">Colutea arborescens</em>), de fulles compostes i flors grogues i grosses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espantar o espantar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantamosques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantamosques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em> i <em class="calibre24">mosca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Aparell, ventall, etc., que, agitant-lo en l’aire, serveix per a esquivar les mosques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantaocells</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantaocells</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pan_ta_o_cells</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em> i <em class="calibre24">ocell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espantall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espentar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">expaventare</em>, der. de <em class="calibre24">expavēre</em> ‘témer’, der. també de <em class="calibre24">pavēre</em>, íd.; en cat. ant. tenim també <em class="calibre24">espaventar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar espant. <em class="ex">Amb aquestes ulleres fosques espantes la canalla. Les teves paraules no ens espanten.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Això sí que espanta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’espanta de seguida. Quan sento sorolls a la nit m’espanto.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer fugir amb amenaces, gests violents, etc. <em class="ex">Espanta les mosques amb la mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Fugir. <em class="ex">Si el cavall s’espanta l’haurem d’empaitar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espantat, espantada, espantats, espantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espanto, espantes, espanta, espantem, espanteu, espanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espantava, espantaves, espantava, espantàvem, espantàveu, espantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espantí, espantares, espantà, espantàrem, espantàreu, espantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espantaré, espantaràs, espantarà, espantarem, espantareu, espantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espantaria, espantaries, espantaria, espantaríem, espantaríeu, espantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espanti, espantis, espanti, espantem, espanteu, espantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espantés, espantessis, espantés, espantéssim, espantéssiu, espantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espanta, espanti, espantem, espanteu, espantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanta-sogres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanta-sogres</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em> i <em class="calibre24">sogra</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri jocós, propi de fires, revetlles, etc., consistent en un canó de paper de colors cargolat, que, en bufar-hi a través d’un broquet amb llengüeta, es descargola i fa un so estrident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantavelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantavelles</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espanta-sogres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espantadís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantar</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que causa espant. <em class="ex">Un crim espantós. Una guerra espantosa. Va caure d’una alçària espantosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Exagerat, excessiu fins a causar desgrat o molèstia. <em class="ex">És espantós com criden! Una lletjor espantosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espantosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espantosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espantós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera espantosa. <em class="ex">Les feres bramen espantosament. És espantosament lleig.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyaportes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyaportes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espanyar</em> i <em class="calibre24">porta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Lladre de cases.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espenyar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pany</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer saltar el pany d’una porta, un bagul, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espanyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espanyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espanyat, espanyada, espanyats, espanyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espanyo, espanyes, espanya, espanyem, espanyeu, espanyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espanyava, espanyaves, espanyava, espanyàvem, espanyàveu, espanyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espanyí, espanyares, espanyà, espanyàrem, espanyàreu, espanyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espanyaré, espanyaràs, espanyarà, espanyarem, espanyareu, espanyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espanyaria, espanyaries, espanyaria, espanyaríem, espanyaríeu, espanyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espanyi, espanyis, espanyi, espanyem, espanyeu, espanyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espanyés, espanyessis, espanyés, espanyéssim, espanyéssiu, espanyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espanya, espanyi, espanyem, espanyeu, espanyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Espanya o de l’espanyol (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Hispànic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Castellà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espanyolada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dita o feta pròpia d’espanyols, generalment en mal sentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyoleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyoleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">espagnolette</em>, variant de <em class="calibre24">targette à l’espagnole</em>, considerada provinent d’Espanya]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR i FUST</span> Falleba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espanyolet, l’</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">DANSA</span> Dansa antiga solemne, de compàs ternari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyolisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Amor a les coses característiques d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Condició d’espanyolista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyolista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té espanyolisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Partidari de l’uniformisme polític dins d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Partidari del Reial Club Esportiu Espanyol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espanyolitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espanyol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat, fet, d’ésser espanyol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caràcter o esperit propi dels espanyols.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyolització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_nyo_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espanyolitzar o espanyolitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espanyolitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espanyolitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Conformar als costums, a les maneres, etc., espanyols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Adoptar costums, maneres, etc., espanyols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Castellanitzar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Castellanitzar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espanyolitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espanyolitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espanyolitzat, espanyolitzada, espanyolitzats, espanyolitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espanyolitzo, espanyolitzes, espanyolitza, espanyolitzem, espanyolitzeu, espanyolitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espanyolitzava, espanyolitzaves, espanyolitzava, espanyolitzàvem, espanyolitzàveu, espanyolitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espanyolitzí, espanyolitzares, espanyolitzà, espanyolitzàrem, espanyolitzàreu, espanyolitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espanyolitzaré, espanyolitzaràs, espanyolitzarà, espanyolitzarem, espanyolitzareu, espanyolitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espanyolitzaria, espanyolitzaries, espanyolitzaria, espanyolitzaríem, espanyolitzaríeu, espanyolitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espanyolitzi, espanyolitzis, espanyolitzi, espanyolitzem, espanyolitzeu, espanyolitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espanyolitzés, espanyolitzessis, espanyolitzés, espanyolitzéssim, espanyolitzéssiu, espanyolitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espanyolitza, espanyolitzi, espanyolitzem, espanyolitzeu, espanyolitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaordible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_di_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaordir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espantós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaordiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_di_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaordible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Espantosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaordidament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_di_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaordit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb espaordiment, amb por.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaordidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_di_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaordir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que espaordeix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaordiment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_di_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaordir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espaordir o espaordir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaordir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_dir</p>

    <p class="ps">[de l’oc. ant. <em class="calibre24">espaorzir</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer agafar por.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar por; espantar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espaordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espaordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espaordit, espaordida, espaordits, espaordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espaordeixo, espaordeixes, espaordeix, espaordim, espaordiu, espaordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espaordia, espaordies, espaordia, espaordíem, espaordíeu, espaordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espaordí, espaordires, espaordí, espaordírem, espaordíreu, espaordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espaordiré, espaordiràs, espaordirà, espaordirem, espaordireu, espaordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espaordiria, espaordiries, espaordiria, espaordiríem, espaordiríeu, espaordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espaordeixi, espaordeixis, espaordeixi, espaordim, espaordiu, espaordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espaordís, espaordissis, espaordís, espaordíssim, espaordíssiu, espaordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espaordeix, espaordeixi, espaordim, espaordiu, espaordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaordit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espaordit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_or_dit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaordir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té por; espantat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que denota por. <em class="ex">Una cara espaordida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparadrap</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparadrap</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">sparadrap</em>, íd., pres segurament de l’it. <em class="calibre24">sparadrappo</em>, comp. de <em class="calibre24">sparare</em> ‘esquinçar, partir pel mig’ i <em class="calibre24">drappo</em> ‘drap’; 1a FONT: c. 1890]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED i FARM</span> Tira de tela impregnada d’una substància adherent per una banda per a fixar embenats i apòsits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparagol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparagol</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’un ll. vg. *<em class="calibre24">spelucŭla</em>, dimin. del ll. vg. *<em class="calibre24">spelūca</em>, variant del ll. <em class="calibre24">spelunca</em> ‘gruta, cova’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cala petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparavany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparavany</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">VETER</span> Exostosi que es forma a la regió de la juntura tarsal de les cames de darrere dels cavalls i que els impedeix el moviment de la garra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparcet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparcet</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Trepadella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparceta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparceta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Esparcet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparcina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparcina</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del grecollatí <em class="calibre24">spīra</em> ‘corda’ o, millor, d’un ll. <em class="calibre24">*spartina, sparticina</em>, der. de <em class="calibre24">spartum</em> ‘espart’, o potser d’un ant. <em class="calibre24">*esparço</em>, del gr. <em class="calibre24">spartíon</em> ‘corda d’espart’; 1a FONT: 1418]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corda gruixuda emprada per a varar o treure embarcacions mitjançant l’argue o el cabrestant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espardenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espardenya</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">espart</em>, en cat. ant. i avui dial. també <em class="calibre24">espartenya</em> (cf. <em class="calibre24">areny</em>); 1a FONT: 1317]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CALÇ</span> Calçat de sola de cànem trenat (o espart o jute), puntera i taló de roba gruixuda, empenya feta amb vetes (o també amb roba gruixuda) i generalment amb dues vetes que es lliguen al turmell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">d’espardenya</strong> De poble, popular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Equinoderm holoturioïdeu de l’ordre dels aspidoquirots, de la família dels esticoids (<em class="calibre24">Stichopus regalis</em>), de cos allargat, amb la superfície ventral aixafada i reptant, proveïda de peus ambulacrals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espardenyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espardenyada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espardenya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop donat amb una espardenya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> Paraula o frase incorrecta dels valencians en parlar castellà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espardenyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espardenyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espardenya</em>; 1a FONT: 1311]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fa espardenyes o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espardenyeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espardenyeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_par_de_nye_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espardenyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Obrador o botiga d’espardenyer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espardenyeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espardenyeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espardenya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pas de dansa, que s’executa durant el contrapàs, consistent en un cop ràpid de taló d’un peu sobre l’empenya de l’altre. Rep també el nom d’<em class="calibre24">ales</em> o d’<em class="calibre24">aletes</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espàrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">espàrrec</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Espàrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espareguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espareguera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Esparreguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Llúpol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espargani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espargani</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes aquàtiques de la família de les esparganiàcies (<em class="calibre24">Sparganium sp</em>), monocotiledònies, de fulles cintiformes i llarguíssimes que suren a la superfície de l’aigua tot component una atapeïda catifa verda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparganiàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparganiàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_par_ga_ni_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les pandanals, composta per plantes herbàcies de fulles llargues i estretes, flors en capítols globosos i fruits secs indehiscents. Comprèn únicament el gènere <em class="calibre24">Sparganium</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les esparganiàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espargiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espargiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espargir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espargir o espargir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espargir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espargir</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspergir</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">esbargir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spargĕre</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Escampar, dispersar, disseminar. <em class="ex">La borrasca espargí les naus. El vent ha espargit els núvols. Ara hi has d’espargir unes quantes polsades de sal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El ramat s’espargí per la prada.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espargir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espargint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espargit, espargida, espargits, espargides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espargeixo, espargeixes, espargeix, espargim, espargiu, espargeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espargia, espargies, espargia, espargíem, espargíeu, espargien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espargí, espargires, espargí, espargírem, espargíreu, espargiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espargiré, espargiràs, espargirà, espargirem, espargireu, espargiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espargiria, espargiries, espargiria, espargiríem, espargiríeu, espargirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espargeixi, espargeixis, espargeixi, espargim, espargiu, espargeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espargís, espargissis, espargís, espargíssim, espargíssiu, espargissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espargeix, espargeixi, espargim, espargiu, espargeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàrgol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàrgol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Espàrrec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llúpol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espargolera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espargolera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Esparreguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes, de cos alt i comprimit, amb escates ctenoides, radis espinosos a l’aleta dorsal, que tenen una gran importància comercial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels espàrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Roca carbonàtica sedimentària constituïda essencialment per cristalls de més de 10 micres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparmània</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparmània</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_par_mà_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta arbustiva de la família de les filicàcies (<em class="calibre24">Sparmannia africana</em>), de fulles ovades, irregularment dentades, pubescents, flors blanques i fruits en càpsula, que, originària de l’Àfrica meridional, és emprada en jardineria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escampadissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpalladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpalladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpallat</em>, participi de <em class="calibre24">esparpallar.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esparpallament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpallament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpallament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esparpallar o esparpallar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament de <em class="calibre24">espargir</em> amb <em class="calibre24">espallar</em> ‘escampar la palla’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Escampar, espargir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb el vent, les fulles s’han esparpallat per tot el jardí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esparpallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esparpallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esparpallat, esparpallada, esparpallats, esparpallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esparpallo, esparpalles, esparpalla, esparpallem, esparpalleu, esparpallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esparpallava, esparpallaves, esparpallava, esparpallàvem, esparpallàveu, esparpallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esparpallí, esparpallares, esparpallà, esparpallàrem, esparpallàreu, esparpallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esparpallaré, esparpallaràs, esparpallarà, esparpallarem, esparpallareu, esparpallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esparpallaria, esparpallaries, esparpallaria, esparpallaríem, esparpallaríeu, esparpallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esparpalli, esparpallis, esparpalli, esparpallem, esparpalleu, esparpallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esparpallés, esparpallessis, esparpallés, esparpalléssim, esparpalléssiu, esparpallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esparpalla, esparpalli, esparpallem, esparpalleu, esparpallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpellar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Revifalla d’un llum pròxim a apagar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parpella</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer descloure les parpelles (a algú). <em class="ex">L’alarma del despertador l’esparpellava cada matí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Descloure les parpelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Descloure’s els ulls. <em class="ex">Els ulls se li esparpellen amb el primer raig de sol que entra per la finestra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Revifar (un llum que s’apaga). <em class="ex">Esparpella el llum d’oli, que amb prou feines ens hi veiem.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Amb el vent, les flames s’esparpellen.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esparpellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esparpellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esparpellat, esparpellada, esparpellats, esparpellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esparpello, esparpelles, esparpella, esparpellem, esparpelleu, esparpellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esparpellava, esparpellaves, esparpellava, esparpellàvem, esparpellàveu, esparpellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esparpellí, esparpellares, esparpellà, esparpellàrem, esparpellàreu, esparpellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esparpellaré, esparpellaràs, esparpellarà, esparpellarem, esparpellareu, esparpellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esparpellaria, esparpellaries, esparpellaria, esparpellaríem, esparpellaríeu, esparpellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esparpelli, esparpellis, esparpelli, esparpellem, esparpelleu, esparpellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esparpellés, esparpellessis, esparpellés, esparpelléssim, esparpelléssiu, esparpellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esparpella, esparpelli, esparpellem, esparpelleu, esparpellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpilladament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esparpilladament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpillat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esparpillament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpillament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpillament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esparpillar o esparpillar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’esparpillat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpillar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpillar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esparpallar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Eixorivir, fer obrir els ulls, despertar l’enteniment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">D’ençà que va a escola, s’ha esparpillat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esparpillar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esparpillant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esparpillat, esparpillada, esparpillats, esparpillades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esparpillo, esparpilles, esparpilla, esparpillem, esparpilleu, esparpillen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esparpillava, esparpillaves, esparpillava, esparpillàvem, esparpillàveu, esparpillaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esparpillí, esparpillares, esparpillà, esparpillàrem, esparpillàreu, esparpillaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esparpillaré, esparpillaràs, esparpillarà, esparpillarem, esparpillareu, esparpillaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esparpillaria, esparpillaries, esparpillaria, esparpillaríem, esparpillaríeu, esparpillarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esparpilli, esparpillis, esparpilli, esparpillem, esparpilleu, esparpillin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esparpillés, esparpillessis, esparpillés, esparpilléssim, esparpilléssiu, esparpillessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esparpilla, esparpilli, esparpillem, esparpilleu, esparpillin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparpillat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparpillat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparpillar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Eixerit, deixondit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparrac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparrac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparracar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquinç, estrip, a la roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparracadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esparracadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparracat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera esparracada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparracament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparracament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparracar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esparracar o esparracar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparracar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparracar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">parrac</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer estrips; esquinçar. <em class="ex">Travessant l’esbarzerar es va esparracar les calces. M’ha esparracat tots els papers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se li ha esparracat el jersei jugant a futbol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esparracar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esparracant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esparracat, esparracada, esparracats, esparracades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esparraco, esparraques, esparraca, esparraquem, esparraqueu, esparraquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esparracava, esparracaves, esparracava, esparracàvem, esparracàveu, esparracaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esparraquí, esparracares, esparracà, esparracàrem, esparracàreu, esparracaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esparracaré, esparracaràs, esparracarà, esparracarem, esparracareu, esparracaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esparracaria, esparracaries, esparracaria, esparracaríem, esparracaríeu, esparracarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esparraqui, esparraquis, esparraqui, esparraquem, esparraqueu, esparraquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esparraqués, esparraquessis, esparraqués, esparraquéssim, esparraquéssiu, esparraquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esparraca, esparraqui, esparraquem, esparraqueu, esparraquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparracat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparracat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparracar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Estripat, esquinçat. <em class="ex">Duia un vestit molt esparracat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de la persona vestida de parracs, de roba esqueixada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">desp</em> <em class="ex">Ésser un esparracat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparragolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esparragolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat d’apatita i fosforita de color verd clar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparrall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparrall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparralló</em>, com a pseudoprimitiu per als més grossos; 1a FONT: 1655]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels espàrids (<em class="calibre24">Diplodus annularis</em>), de color verd a l’esquena i blanc als flancs, amb una taca negra en forma d’anell a la base del peduncle caudal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparralló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esparralló</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. <em class="calibre24">sparilio, -ōnis</em>, der. del ll. <em class="calibre24">sparus</em>, íd.; 1a FONT: 1350]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Esparrall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">asparăgus</em> ‘brot, tija, espàrrec’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">aspáragos</em>, íd.; 1a FONT: 1575]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">AGR</span> Turió comestible de l’esparreguera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espàrrec bord</strong> Planta herbàcia paràsita, de la família de les orobancàcies (<em class="calibre24">Orobanche major</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Tija o pern sense cabota i roscat per tots dos extrems que serveix d’element de subjecció, emprat per a unir dues peces, per a fixar una peça a la bancada d’una màquina, a una paret, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparreguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparreguer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espàrrec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Esparreguera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparreguera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparreguera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espàrrec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Planta herbàcia de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Asparagus officinalis</em>), de rizoma subterrani, del qual neixen turions engruixits comestibles, els <em class="ex">espàrrecs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gènere de plantes d’herbàcies a arbustives, rizomatoses, de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Asparagus sp</em>), de fulles esquamiformes a l’axil·la de les quals neixen cladodis, i de flors verdoses o blanques. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">esparreguera boscana</strong> (<em class="calibre24">A. acutifolius</em>), l’<strong class="calibre13">esparreguera fina</strong> (<em class="calibre24">A. plumosus</em>), l’<strong class="calibre13">esparreguera de gat</strong> (<em class="calibre24">A. albus</em>), l’<strong class="calibre13">esparreguera de jardí</strong> (<em class="calibre24">A. sprengeri</em>), i l’<strong class="calibre13">esparreguera marina</strong> (<em class="calibre24">A. stipularis</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparreguerí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esparreguerí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Esparreguera (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàrring</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espàrring</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">sparring (partner)</em>, comp. de <em class="calibre24">sparring</em> ‘combat’ de <em class="calibre24">to spar</em> ‘combatre’ i <em class="calibre24">partner</em> ‘parella, company’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Company d’entrenament d’un boxador que es prepara per a un combat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espars</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espars</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sparsus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">spargĕre</em> ‘espargir’; 1a FONT: 1288]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no forma part d’un conjunt, que no fa joc; solt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les fulles més o menys disposades helicoidement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparsament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparsament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espars</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No formant part d’un conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espart</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spartum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spártos</em> o <em class="calibre24">spárton</em>, íd.; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Planta herbàcia perenne, de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Stipa tenacissima</em>), cespitosa, rizomatosa, amb fulles linears, glabres i molt tenaces, de la qual hom fa cordes, cabassos, catifes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espart bord</strong> Planta herbàcia perenne, de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Lygeum spartum</em>), de rizoma esquamós i fulles junciformes acanalades i rígides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Fregall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espartà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espartà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espartar</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Esparta (ciutat de Grècia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit d’una persona, un sistema, etc., caracteritzats per una certa duresa. <em class="ex">Educació espartana.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espartaquisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espartaquisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Moviment polític obrer d’extrema esquerra sorgit a Alemanya durant la Primera Guerra Mundial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espartaquista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espartaquista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’espartaquisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’espartaquisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espartar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espartar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espartà</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir, folrar, d’espart trenat. <em class="ex">Espartar una garrafa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espartat, espartada, espartats, espartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esparto, espartes, esparta, espartem, esparteu, esparten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espartava, espartaves, espartava, espartàvem, espartàveu, espartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espartí, espartares, espartà, espartàrem, espartàreu, espartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espartaré, espartaràs, espartarà, espartarem, espartareu, espartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espartaria, espartaries, espartaria, espartaríem, espartaríeu, espartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esparti, espartis, esparti, espartem, esparteu, espartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espartés, espartessis, espartés, espartéssim, espartéssiu, espartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esparta, esparti, espartem, esparteu, espartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espartar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espartar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espartà</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">espartar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Formació herbàcia xerofítica en la qual predomina l’espart o l’espart bord.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_par_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Alcaloide estret de la ginestera. La seva fórmula és C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">6</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espart</em>; 1a FONT: 1454]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa objectes d’espart o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_par_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparter</em>; 1a FONT: 1449]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Obrador o botiga d’esparter.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Treball d’esparter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espartina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espartina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Spartina sp</em>), rizomatoses i atofades, amb espigues agrupades en raïms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparver</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparver</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. frànc. *<em class="calibre24">sparwâri</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a alguns ocells de presa de la família dels accipítrids que pertanyen als gèneres <em class="calibre24">Accipiter, Circus</em> i <em class="calibre24">Elanus</em>. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">esparver cendrós</strong> (<em class="calibre24">C. pygargus</em>), l’<strong class="calibre13">esparver d’espatlles negres</strong> (<em class="calibre24">E. caeruleus</em>), l’<strong class="calibre13">esparver d’estany</strong> (<em class="calibre24">C. cyaneus</em>) i l’<strong class="calibre13">esparver vulgar</strong> (<em class="calibre24">A. nisus</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Filat rodó emprat per a pescar als rius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparveradament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esparveradament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparverar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb esparverament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparverador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparverador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparverar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esparvera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparverament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparverament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparverar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està esparverat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparverany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparverany</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esparavany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esparverar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esparverar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esparver</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar molta por, esverar, la imminència d’un perill.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Esparverar-se el bestiar davant la presència del llop.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esparverar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esparverant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esparverat, esparverada, esparverats, esparverades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esparvero, esparveres, esparvera, esparverem, esparvereu, esparveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esparverava, esparveraves, esparverava, esparveràvem, esparveràveu, esparveraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esparverí, esparverares, esparverà, esparveràrem, esparveràreu, esparveraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esparveraré, esparveraràs, esparverarà, esparverarem, esparverareu, esparveraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esparveraria, esparveraries, esparveraria, esparveraríem, esparveraríeu, esparverarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esparveri, esparveris, esparveri, esparverem, esparvereu, esparverin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esparverés, esparveressis, esparverés, esparveréssim, esparveréssiu, esparveressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esparvera, esparveri, esparverem, esparvereu, esparverin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasa</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. <em class="calibre24">spada</em>, ll. <em class="calibre24">spatha</em> ‘espasa ampla i llarga’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spáthē</em>, íd., a través d’una pronúncia imitadora en ll. vg. de la fricativa <em class="calibre24">-th-</em> del gr. hel·lenístic; 1a FONT: 1252]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ARM</span> Arma ofensiva formada per una llarga fulla tallant i punxant, d’un o dos fils, recta o corbada, i una empunyadura, amb guardamà o sense, on s’engrapa la mà, o ambdues mans, per al seu maneig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espasa de Dàmocles</strong> <em class="v">fig</em> Perill que amenaça algú d’una manera constant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espasa de dos talls</strong> <em class="v">fig</em> Argument, procediment, etc., que, si s’aplica, pot donar un resultat oposat al que es pretén.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estar entre l’espasa i la paret</strong> <em class="v">fig</em> Estar, trobar-se, en una situació difícil de la qual hom no pot sortir-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">passar a espasa</strong> (o <strong class="calibre13">a tall d’espasa</strong>, o <strong class="calibre13">a fil d’espasa</strong>) Fer morir de mort violenta; passar a degolla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">posar l’espasa al servei d’algú</strong> Posar-se al servei d’algú, defensar algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">retre l’espasa</strong> Declarar-se vençut i constituir-se presoner del vencedor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> Persona apta al maneig de l’espasa. <em class="ex">És la millor espasa de França.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> <em class="n1">1</em> Espasa prima i lleugera, sense tall, amb un botó a la punta, que hom fa servir en l’esgrima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Especialitat d’esgrima practicada amb aquesta espasa només en les competicions masculines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Un dels quatre colls de les cartes de jugar on hi ha representades espases. <em class="ex">L’as d’espases.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Carta d’aquest coll. <em class="ex">Tinc una espasa i una copa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TAUROM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">f</em> Estoc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Torero encarregat de matar el toro amb l’estoc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Palanca que es mou al llarg del calaix. En alguns sistemes de telers mecànics, palanca que es mou al llarg del calaix, i que porta el tac amb què pica la llançadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascuna de les palanques situades a les parts superior i inferior dels telers proveïts de joc de segments i que posen en comunicació els lliços amb els excèntrics del joc esmentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop d’espasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TÈXT</span> Amidar una peça de roba valent-se d’un llistó que la disposa a plecs curts d’uns 50 cm o menys.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espasar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espasant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espasat, espasada, espasats, espasades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espaso, espases, espasa, espasem, espaseu, espasen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espasava, espasaves, espasava, espasàvem, espasàveu, espasaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espasí, espasares, espasà, espasàrem, espasàreu, espasaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espasaré, espasaràs, espasarà, espasarem, espasareu, espasaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espasaria, espasaries, espasaria, espasaríem, espasaríeu, espasarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espasi, espasis, espasi, espasem, espaseu, espasin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espasés, espasessis, espasés, espaséssim, espaséssiu, espasessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espasa, espasi, espasem, espaseu, espasin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasenc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Aranya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>; 1a FONT: 1318]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa espases o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaser</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador o botiga d’espaser.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Reculatac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>; 1a FONT: 1301]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Espasa de fulla molt estreta que forma part d’alguns vestits de cerimònia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió popular eivissenc, format per una petita fulla d’espasa i un ferret que la copeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> Esgrimidor que practica l’especialitat d’espasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espasmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Causar espasme. <em class="ex">Fa un fred que espasma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">M’he espasmat tocant l’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Esglaiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espasmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espasmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espasmat, espasmada, espasmats, espasmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espasmo, espasmes, espasma, espasmem, espasmeu, espasmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espasmava, espasmaves, espasmava, espasmàvem, espasmàveu, espasmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espasmí, espasmares, espasmà, espasmàrem, espasmàreu, espasmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espasmaré, espasmaràs, espasmarà, espasmarem, espasmareu, espasmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espasmaria, espasmaries, espasmaria, espasmaríem, espasmaríeu, espasmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espasmi, espasmis, espasmi, espasmem, espasmeu, espasmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espasmés, espasmessis, espasmés, espasméssim, espasméssiu, espasmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espasma, espasmi, espasmem, espasmeu, espasmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spasmus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">spasmós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">spáō</em> ‘estirar, arrencar’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Contracció tònica involuntària i persistent d’un múscul o un grup muscular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Por, basarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espasmo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spasmós</em>, que significa ‘convulsió’. Ex.: <em class="ex">espasmòlisi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasmòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">spasmṓdēs</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’espasme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de qualsevol moviment o acció produïda per un espasme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Caracteritzat per l’espasme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del producte farmacològic que produeix espasmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmòdicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasmòdicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espasmòdic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb espasmes, d’una manera espasmòdica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espasmofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pas_mo_fí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat particular de la infància caracteritzat per una hiperexcitabilitat neuromuscular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasmòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Eliminació o guariment dels espasmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasmolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espasmolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TERAP</span> Relatiu o pertanyent a l’espasmòlisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que actua relaxant la musculatura llisa, emprada per a disminuir o eliminar els espasmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">passar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Anar-se’n, desaparèixer calmant-se, mitigant-se. <em class="ex">He pres una aspirina, però el mal de cap no m’espassa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">La boira encara no s’ha espassat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espassat, espassada, espassats, espassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espasso, espasses, espassa, espassem, espasseu, espassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espassava, espassaves, espassava, espassàvem, espassàveu, espassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espassí, espassares, espassà, espassàrem, espassàreu, espassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espassaré, espassaràs, espassarà, espassarem, espassareu, espassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espassaria, espassaries, espassaria, espassaríem, espassaríeu, espassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espassi, espassis, espassi, espassem, espasseu, espassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espassés, espassessis, espassés, espasséssim, espasséssiu, espassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espassa, espassi, espassem, espasseu, espassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">spastikós</em> ‘que atreu o estira, espasmòdic’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’espasme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat d’espasmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espasticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espasticitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Qualitat d’espàstic o espasmòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">aspat</strong></p>

    <p class="ps">[de l’al. <em class="calibre24">Spat</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Mineral d’estructura laminosa o foliàcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espat d’Islàndia</strong> Varietat transparent de la calcita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">espat fluor</strong> Fluorita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">espat pesant</strong> Baritina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espata</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Òrgan bracteal que envolta l’espàdix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espataci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espataci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant a l’espata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatangoides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatangoides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_tan_goi_des</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’equinoderms equinoïdeus, irregulars i en forma de cor, que viuen enterrats als sediments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de l’ordre dels espatangoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatarrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatarrament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat del qui està espatarrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatarrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatarrant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que espatarra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatarrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatarrar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Meravellar o espaordir granment. <em class="ex">Només diu aquestes barbaritats per espatarrar-nos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espatarrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espatarrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espatarrat, espatarrada, espatarrats, espatarrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espatarro, espatarres, espatarra, espatarrem, espatarreu, espatarren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espatarrava, espatarraves, espatarrava, espatarràvem, espatarràveu, espatarraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espatarrí, espatarrares, espatarrà, espatarràrem, espatarràreu, espatarraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espatarraré, espatarraràs, espatarrarà, espatarrarem, espatarrareu, espatarraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espatarraria, espatarraries, espatarraria, espatarraríem, espatarraríeu, espatarrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espatarri, espatarris, espatarri, espatarrem, espatarreu, espatarrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espatarrés, espatarressis, espatarrés, espatarréssim, espatarréssiu, espatarressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espatarra, espatarri, espatarrem, espatarreu, espatarrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaterrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaterrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espatarrament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaterrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaterrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espaterrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espatarrant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaterrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaterrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. del cast. <em class="calibre24">pata</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Espatarrar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espaterrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espaterrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espaterrat, espaterrada, espaterrats, espaterrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espaterro, espaterres, espaterra, espaterrem, espaterreu, espaterren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espaterrava, espaterraves, espaterrava, espaterràvem, espaterràveu, espaterraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espaterrí, espaterrares, espaterrà, espaterràrem, espaterràreu, espaterraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espaterraré, espaterraràs, espaterrarà, espaterrarem, espaterrareu, espaterraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espaterraria, espaterraries, espaterraria, espaterraríem, espaterraríeu, espaterrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espaterri, espaterris, espaterri, espaterrem, espaterreu, espaterrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espaterrés, espaterressis, espaterrés, espaterréssim, espaterréssiu, espaterressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espaterra, espaterri, espaterrem, espaterreu, espaterrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Semblant a l’espat, laminós, que fa fulls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatla</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">espatlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espatlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espatllador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatladura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espatlladura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlam</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espatllam.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espatllament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Espatllar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espatlar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espatlant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espatlat, espatlada, espatlats, espatlades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espatlo, espatles, espatla, espatlem, espatleu, espatlen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espatlava, espatlaves, espatlava, espatlàvem, espatlàveu, espatlaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espatlí, espatlares, espatlà, espatlàrem, espatlàreu, espatlaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espatlaré, espatlaràs, espatlarà, espatlarem, espatlareu, espatlaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espatlaria, espatlaries, espatlaria, espatlaríem, espatlaríeu, espatlarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espatli, espatlis, espatli, espatlem, espatleu, espatlin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espatlés, espatlessis, espatlés, espatléssim, espatléssiu, espatlessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espatla, espatli, espatlem, espatleu, espatlin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlàs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Espatllàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espatllat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Espatllejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espatlejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espatlejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espatlejat, espatlejada, espatlejats, espatlejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espatlejo, espatleges, espatleja, espatlegem, espatlegeu, espatlegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espatlejava, espatlejaves, espatlejava, espatlejàvem, espatlejàveu, espatlejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espatlegí, espatlejares, espatlejà, espatlejàrem, espatlejàreu, espatlejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espatlejaré, espatlejaràs, espatlejarà, espatlejarem, espatlejareu, espatlejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espatlejaria, espatlejaries, espatlejaria, espatlejaríem, espatlejaríeu, espatlejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espatlegi, espatlegis, espatlegi, espatlegem, espatlegeu, espatlegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espatlegés, espatlegessis, espatlegés, espatlegéssim, espatlegéssiu, espatlegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espatleja, espatlegi, espatlegem, espatlegeu, espatlegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatler</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espatller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espatllera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatleta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Espatlleta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatlla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">spatŭla</em> ‘omòplat; espàtula, pala’, dimin. de <em class="calibre24">spatha</em> ‘pala’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió superior i lateral del cos, situada a cada costat del coll, que inclou l’articulació escapulohumeral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ALIM</span> Qualsevol dels dos quarters davanters del bestiar boví, oví, cabrú i porcí. <em class="ex">Espatlla de xai rostida. Pernil d’espatlleta serrana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arronsar</strong> (o <strong class="calibre13">encongir</strong>) <strong class="calibre13">les espatlles</strong> (o <strong class="calibre13">arronsar-se</strong> [o <strong class="calibre13">encongir-se</strong>] <strong class="calibre13">d’espatlles</strong>) Fer un moviment amb les espatlles, alçant-les, per manifestar ignorància o indiferència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">arronsar</strong> (o <strong class="calibre13">encongir</strong>) <strong class="calibre13">les espatlles</strong> (o <strong class="calibre13">arronsar-se</strong> [o <strong class="calibre13">encongir-se</strong>] <strong class="calibre13">d’espatlles</strong>) <em class="v">fig</em> Adoptar, prendre, una actitud d’indiferència, de resignació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser carregat d’espatlles</strong> Tenir les espatlles grosses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">posar l’espatlla</strong> (o <strong class="calibre13">fer espatlla</strong> [o <strong class="calibre13">espatlles</strong>]) Prestar suport, ajudar, defensar, protegir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> <span class="v1">ANAT</span> Esquena, especialment la part alta de l’esquena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar</strong> (o <strong class="calibre13">girar</strong>) <strong class="calibre13">les espatlles</strong> Girar-se d’esquena per fugir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">girar l’espatlla</strong> (o <strong class="calibre13">les espatlles</strong>) (a algú) <em class="v">fig</em> Girar-li l’esquena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">guardar</strong> (o <strong class="calibre13">cobrir</strong>) <strong class="calibre13">les espatlles</strong> (a algú) Protegir-lo, garantir-lo contra qualsevol perill, amenaça.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir les espatlles guardades</strong> (o <strong class="calibre13">cobertes</strong>) Comptar, a l’hora d’emprendre un negoci, amb seguretats o amistats que el garanteixin contra qualsevol risc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tirar-se</strong> (alguna cosa) <strong class="calibre13">a l’espatlla</strong> (o <strong class="calibre13">a les espatlles</strong>) No preocupar-se’n, tirar-se a l’esquena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Part del caràcter tipogràfic que va des del final de l’arbre fins a la base de l’ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatllar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que espatlla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatlladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatllar</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dany sofert per una cosa en espatllar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de les dues espatlles, especialment si són grosses. <em class="ex">Té un espatllam de gegant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatllar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espatllar o espatllar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar una cosa en mal estat, inutilitzar-la. <em class="ex">Em vaig espatllar la mà: no me’n puc servir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El nostre cotxe s’espatlla només quan plou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Alterar el bon estat, la bona marxa (d’algú o d’alguna cosa). <em class="ex">Això espatlla la salut. Si ve ell, t’espatllarà la festa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Se’ns ha espatllat el negoci.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espatllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espatllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espatllat, espatllada, espatllats, espatllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espatllo, espatlles, espatlla, espatllem, espatlleu, espatllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espatllava, espatllaves, espatllava, espatllàvem, espatllàveu, espatllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espatllí, espatllares, espatllà, espatllàrem, espatllàreu, espatllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espatllaré, espatllaràs, espatllarà, espatllarem, espatllareu, espatllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espatllaria, espatllaries, espatllaria, espatllaríem, espatllaríeu, espatllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espatlli, espatllis, espatlli, espatllem, espatlleu, espatllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espatllés, espatllessis, espatllés, espatlléssim, espatlléssiu, espatllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espatlla, espatlli, espatllem, espatlleu, espatllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatllàs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça de l’arnès que servia de defensa d’una espatlla i d’un braç i de vegades cobria també la part superior de l’esquena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatllar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que ja no funciona o que funciona malament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pop</em> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Dit de la persona malaltissa, desganada, de mal color, però sense febre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del malalt afectat d’algun esquinç o luxació, causat per un mal gest, especialment de la part superior del tòrax.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del membre que ha sofert algun dany i ha esdevingut invàlid parcialment o totalment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espatllat de pit</strong> Dit de la persona que sofreix una o diverses molèsties imprecises (anorèxia, ois, aprimament) atribuïdes a una defectuosa posició esternal, que en medicina popular el curandero guareix mitjançant massatge vertebral i suspensions axil·lars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Moure repetidament les espatlles.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espatllejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espatllejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espatllejat, espatllejada, espatllejats, espatllejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espatllejo, espatlleges, espatlleja, espatllegem, espatllegeu, espatllegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espatllejava, espatllejaves, espatllejava, espatllejàvem, espatllejàveu, espatllejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espatllegí, espatllejares, espatllejà, espatllejàrem, espatllejàreu, espatllejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espatllejaré, espatllejaràs, espatllejarà, espatllejarem, espatllejareu, espatllejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espatllejaria, espatllejaries, espatllejaria, espatllejaríem, espatllejaríeu, espatllejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espatllegi, espatllegis, espatllegi, espatllegem, espatllegeu, espatllegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espatllegés, espatllegessis, espatllegés, espatllegéssim, espatllegéssiu, espatllegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espatlleja, espatllegi, espatllegem, espatllegeu, espatllegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>; 1a FONT: 1617]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mocador que hom porta a les espatlles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Respatller de cadira o banc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">INDUM</span> Peça de l’arnès que cobria i defensava una espatlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Respatller de cadira o banc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> Enreixat de filferro o de fusta per a sostenir una plantació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GIMN</span> Aparell en forma d’escala usat en el sistema de gimnàstica sueca, el qual és col·locat contra una paret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatlleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> Espatlla petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer espatlleta</strong> <em class="v">loc verb</em> Posar l’espatlla bé perquè hi pugi un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatlló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Pernil d’espatlla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Cadascuna de les dues peces, corbades a la part superior formant el buit del bauprès i rectes de la meitat en avall amb una espuntada a baix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatllut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatllut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Gros, ample, d’espatlles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatló</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espatlló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatlut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espatlut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Espatllut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatodea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatodea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_to_de_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere d’arbres perennifolis ornamentals, de la família de les bignoniàcies (<em class="calibre24">Spathodea sp</em>), amb fulles compostes imparipinnades i flors grosses de color escarlata, disposades en panícula o raïms terminals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatotxí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatotxí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. (possiblement sicilià o napolità) <em class="calibre24">spadaccino</em> ‘home hàbil amb l’espasa’, que donà també el cast. <em class="calibre24">espadachín</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona de molta vivor, hàbil, enginyosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espàtula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espàtula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espatlla</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Instrument en forma de pala petita, prima, sovint flexible, emprat per a emplastrar, mesclar, estendre, etc., substàncies semilíquides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> <span class="v1">ORNIT</span> Becplaner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espàtula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De forma semblant a la d’una espàtula. <em class="ex">Fulles espatulades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espatuler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espatuler</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espàtula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estri per a guardar-hi espàtules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espavent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espavent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Espant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaventable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaventable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Espantós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaventablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaventablement</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Espantosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaventall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaventall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Espantall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaventar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaventar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Espantar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaventós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaventós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Espantós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espaventosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espaventosament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Espantosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espavilament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espavilament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espavilar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’espavilar o espavilar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espavilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espavilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">pavil</em> ‘ble’, possiblement manllevat del cast. <em class="calibre24">pabilo</em>, però també possiblement arcaisme genuí cat., considerant la seva antigor i l’extensió i l’arrelament notables d’aquest seu derivat; 1a FONT: 1567]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Revifar un llum o un foc remenant-lo, atiant-lo, llevant-ne els caramells, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Avivar l’enteniment, l’enginy d’algú; fer tornar espavilat. <em class="ex">Fer-lo anar a ciutat potser l’espavilarà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquest noi, des que és fora de casa, s’ha espavilat molt. Espavila’t; si no, els altres ho obtindran primer que tu.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espavilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espavilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espavilat, espavilada, espavilats, espavilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espavilo, espaviles, espavila, espavilem, espavileu, espavilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espavilava, espavilaves, espavilava, espavilàvem, espavilàveu, espavilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espavilí, espavilares, espavilà, espavilàrem, espavilàreu, espavilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espavilaré, espavilaràs, espavilarà, espavilarem, espavilareu, espavilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espavilaria, espavilaries, espavilaria, espavilaríem, espavilaríeu, espavilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espavili, espavilis, espavili, espavilem, espavileu, espavilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espavilés, espavilessis, espavilés, espaviléssim, espaviléssiu, espavilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espavila, espavili, espavilem, espavileu, espavilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espavilat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espavilat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espavilar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’enteniment viu, despert, deixondit. <em class="ex">És un noi molt espavilat: tot ho entén de seguida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’especejar o especejar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ALIM i VETER</span> Darrera fase de la carnització consistent a especejar la canal d’un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Pla o conjunt de plans en què són representades totes i cadascuna de les peces que formen part d’un conjunt o una màquina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">peça</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer peces, bocins, trossos, algú o alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM i VETER</span> Separar les peces comercials (dels quarts de la canal en els bovins o de les canals senceres en la resta de casos), segons un mètode anatòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Esbocinar-se, fer-se peces, bocins, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> especejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> especejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> especejat, especejada, especejats, especejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> especejo, especeges, especeja, especegem, especegeu, especegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> especejava, especejaves, especejava, especejàvem, especejàveu, especejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> especegí, especejares, especejà, especejàrem, especejàreu, especejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> especejaré, especejaràs, especejarà, especejarem, especejareu, especejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> especejaria, especejaries, especejaria, especejaríem, especejaríeu, especejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> especegi, especegis, especegi, especegem, especegeu, especegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> especegés, especegessis, especegés, especegéssim, especegéssiu, especegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> especeja, especegi, especegem, especegeu, especegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espècia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espècia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pè_ci_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espècie</strong></p>

    <p class="ps">[variant d’aplicació particular del mot <em class="calibre24">espècie</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GASTR</span> Substància aromàtica i, de vegades, de tast picant, emprada per a condimentar el menjar, com ara pebre, canyella, claus i safrà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especiació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especiació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espècie</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEN</span> Procés de formació de les espècies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Procediment per a establir quines són les espècies químiques realment presents en mescles complexes amb equilibris múltiples, i determinar llurs concentracions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especiaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especiaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espècia</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especier, adroguer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_al</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espacial</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">specialis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">species</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a una simple cosa o a una espècie de coses, particular, peculiar. <em class="ex">Caràcter especial. Una classe especial. Necessita un permís especial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No comú, que es distingeix per alguna qualitat individual. <em class="ex">És un home molt especial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Limitat a un determinat camp d’acció. <em class="ex">Coneixences especials.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">en especial</strong> <em class="v">loc adv</em> Especialment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especial</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a alguna branca especial de la ciència, la tècnica, l’art, etc. <em class="ex">Un especialista en malalties nervioses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">specialĭtas, -ātis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">specialis</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’especial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Branca especial d’una ciència, d’una professió, etc., a la qual algú es consagra d’una manera exclusiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llenguatge d’especialitat</strong> <span class="v1">LING</span> Registre de tema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Activitat en què algú excel·leix. <em class="ex">L’especialitat de l’àvia és el pastís de poma.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FARM</span> Medicament presentat en forma uniforme, precintat i amb un nom enregistrat, la fórmula medicamentosa del qual és també enregistrada i declarada en el prospecte adjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especialització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especialització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especialitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’especialitzar o especialitzar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Fenomen semàntic que consisteix a restringir o especialitzar el sentit general, ampli, d’un mot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especialitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especialitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especial</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Restringir l’estudi, l’activitat, etc., a una especialitat. <em class="ex">He especialitzat el meu estudi als insectes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Dedicar-se a una especialitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BIOL</span> Adaptar-se un òrgan o una part d’un organisme a l’acompliment d’una funció especial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECOL</span> Adaptar-se un organisme a un medi, una alimentació o un règim de vida particulars.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> especialitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> especialitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> especialitzat, especialitzada, especialitzats, especialitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> especialitzo, especialitzes, especialitza, especialitzem, especialitzeu, especialitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> especialitzava, especialitzaves, especialitzava, especialitzàvem, especialitzàveu, especialitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> especialitzí, especialitzares, especialitzà, especialitzàrem, especialitzàreu, especialitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> especialitzaré, especialitzaràs, especialitzarà, especialitzarem, especialitzareu, especialitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> especialitzaria, especialitzaries, especialitzaria, especialitzaríem, especialitzaríeu, especialitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> especialitzi, especialitzis, especialitzi, especialitzem, especialitzeu, especialitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> especialitzés, especialitzessis, especialitzés, especialitzéssim, especialitzéssiu, especialitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> especialitza, especialitzi, especialitzem, especialitzeu, especialitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> [<em class="v">abrev</em> esp.] <strong class="n">1</strong> D’una manera especial; sobretot. <em class="ex">He vingut especialment per veure’t.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> D’una manera adequada a la seva finalitat, expressament. <em class="ex">Un cotxe especialment dissenyat per a ral·lis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> D’una manera característica, més que no pas un altre. <em class="ex">Un llit especialment dur.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espècia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Condimentar un menjar amb espècies.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> especiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> especiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> especiat, especiada, especiats, especiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> especio, especies, especia, especiem, especieu, especien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> especiava, especiaves, especiava, especiàvem, especiàveu, especiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> especií, especiares, especià, especiàrem, especiàreu, especiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> especiaré, especiaràs, especiarà, especiarem, especiareu, especiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> especiaria, especiaries, especiaria, especiaríem, especiaríeu, especiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> especiï, especiïs, especiï, especiem, especieu, especiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> especiés, especiessis, especiés, especiéssim, especiéssiu, especiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> especia, especiï, especiem, especieu, especiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espècie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espècie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pè_ci_e</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">espècia</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spĕcĭes</em> ‘mirada; aspecte; aparença; espècie’, der. del ll. arcaic <em class="calibre24">spĕcĕre, spectum</em> ‘mirar’, que pren la forma <em class="calibre24">-spicĕre</em> en nombrosos derivats; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIC</span> Imatge mental de l’aparença sensible de les coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Aparença del pa i del vi en l’eucaristia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LÒG</span> Grup d’individus que tenen atributs comuns i són designats pel mateix nom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mena 2 <em class="n1">1</em> i 2 <em class="calibre24">3</em>. <em class="ex">Anant pel món trobes gent de tota espècie. Quina espècie d’home és? Aquell instrument és una espècie de guitarra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BIOL</span> Unitat taxonòmica (tàxon) fonamental en l’estudi de la diversitat dels éssers vius (sistemàtica) i base de llur classificació (taxonomia).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FARM</span> Grup de drogues que tenen propietats semblants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">espècie mineral</strong> <span class="v1">MINERAL</span> Unitat fonamental de la mineralogia sistemàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">espècie química</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Conjunt de cossos que, tot i tenir la mateixa composició química, es diferencien entre ells pel fet de presentar isomeria, associació, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Objecte o conjunt d’objectes que es poden usar o consumir directament (per oposició a <em class="calibre24">moneda</em>, que només té valor adquisitiu). <em class="ex">Pagar en espècie.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espècia</em>; 1a FONT: 1308]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Comerciant d’espècies a la menuda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Apotecari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especieria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especieria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_e_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especier</em>; 1a FONT: 1279]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Adrogueria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt d’espècies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;específic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">específic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">specificus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que caracteritza o distingeix una espècie de tota altra. <em class="ex">Caràcters específics del cavall. Qualitats específiques d’una droga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent a l’espècie. <em class="ex">Nom específic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MED</span> Característic d’una malaltia o d’un medicament. <em class="ex">Remei específic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Especialitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser especificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">specificatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’especificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Variant de l’accessió de béns mobles que consisteix en la producció d’un objecte nou amb matèria aliena, feta per compte propi i sense permís del propietari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Determinació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especificat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb especificació. <em class="ex">Explica-m’ho especificadament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0095.xhtml#d27220">determinant</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’element sintàctic situat a l’esquerra de l’element que actualitza. <em class="ex">Els quantificadors són constituents especificadors del sintagma nominal. El subjecte és l’especificador de l’oració.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;específicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">específicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">específic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera específica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">specificare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dir, explicar, expressar en detall, d’una manera explícita.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> especificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> especificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> especificat, especificada, especificats, especificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> especifico, especifiques, especifica, especifiquem, especifiqueu, especifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> especificava, especificaves, especificava, especificàvem, especificàveu, especificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> especifiquí, especificares, especificà, especificàrem, especificàreu, especificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> especificaré, especificaràs, especificarà, especificarem, especificareu, especificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> especificaria, especificaries, especificaria, especificaríem, especificaríeu, especificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> especifiqui, especifiquis, especifiqui, especifiquem, especifiqueu, especifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> especifiqués, especifiquessis, especifiqués, especifiquéssim, especifiquéssiu, especifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> especifica, especifiqui, especifiquem, especifiqueu, especifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">especificat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especificar</em>; 1a FONT: 1620]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Expressat clarament, amb detall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_fi_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">specificativus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que especifica o serveix per a especificar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Dit d’un element lingüístic que delimita la qualitat o extensió d’un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especificitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especificitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">específic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’específic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Propietat per la qual un anticòs té afinitat per un sol antigen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Propietat d’un procediment quimicoanalític de permetre el reconeixement i la determinació d’una sola espècie química, sense interferència de cap altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espècimen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espècimen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">specĭmen, -imĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Mostra, part d’una cosa destinada a donar una idea del restant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">speciosus, -a, -um</em> ‘de bon aspecte’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té de bo o de ver sinó l’aparença, que enganya amb bella aparença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_ci_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera especiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spectabĭlis</em> ‘brillant’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Respectable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, tractament donat als lloctinents generals i governadors reials, als vescomtes i als barons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectacle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectacle</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spectacŭlum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">spectare</em> ‘contemplar’, freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">spĕcĕre, spectum</em> ‘mirar’, que ha donat també molts derivats; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que s’ofereix a la vista o a la contemplació intel·lectual, especialment com una cosa notable, digna d’atenció. <em class="ex">Aquella posta de sol fou un espectacle meravellós. Del balcó estant vaig presenciar un espectacle esborronador. Tots dos estaven borratxos: quin espectacle!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Representació pública d’una obra teatral, cinematogràfica, d’una exhibició de varietats, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectacular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectacular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectacle</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que atreu l’atenció pel seu caràcter excepcional, grandiós, etc., que constitueix un espectacle. <em class="ex">Una caiguda espectacular. Una pel·lícula espectacular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectacularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectacularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectacular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’espectacular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectacularment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectacularment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectacular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera espectacular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spectator, -ōris</em> ‘observador’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que presencia alguna cosa. <em class="ex">Els espectadors d’un accident.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Persona que assisteix a un espectacle. <em class="ex">Els espectadors d’una obra de teatre, d’un partit de futbol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un espectre o als espectres. <em class="ex">Una figura espectral. Anàlisi espectral. Sèrie espectral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d35270">
    <p class="rf">-&gt;espectre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spectrum</em> ‘imatge, simulacre’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Imatge d’un mort que s’apareix a algú, fantasma, aparició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FÍS</span> Descomposició d’una ona composta en ones simples de longituds d’ona característiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">espectre acústic</strong> <span class="v1">ACÚST</span> Conjunt de les ones sonores, de freqüències ben definides, que componen per superposició un so.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">espectre estel·lar</strong> <span class="v1">ASTR</span> Espectre de la radiació electromagnètica emesa per un estel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espectre llampec</strong> <span class="v1">ASTR</span> Espectre d’emissió de la cromosfera solar observat en els eclipsis totals, en el moment que el disc de la Lluna tapa completament el disc solar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">espectre solar</strong> <span class="v1">ASTR</span> Espectre de la radiació electromagnètica emesa pel Sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">p anal</em> Distribució de les freqüències d’un determinat fenomen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FON</span> Imatge gràfica d’un fragment de parla obtinguda mitjançant un espectrògraf.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FON</span> Conjunt d’elements espectrogràfics que constitueixen una o més realitzacions fonemàtiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">espectre antibiòtic</strong> <span class="v1">MED</span> Conjunt de bacteris sobre els quals l’antibiòtic té una acció bacteriostàtica o bactericida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">espectre biològic</strong> (o <strong class="calibre13">etològic</strong>) <span class="v1">GEOBOT</span> Conjunt dels percentatges de cadascuna de les formes biològiques o etològiques que intervenen en la composició de la flora d’una determinada regió o localitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">fig</em> Sèrie, gamma. <em class="ex">Hi havia membres de tot l’espectre polític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectro-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FÍS</span> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">espectre.</em> Ex.: <em class="ex">espectrograma, espectròmetre, espectroscopi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrobolòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectrobolòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Aparell constituït per un espectròmetre i un bolòmetre, emprat per a mesurar la radiació estel·lar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrofluorímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrofluorímetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_flu_o_rí_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Instrument d’anàlisi de la radiació emesa per fluorescència per una substància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrofotografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectrofotografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_fo_to_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Aplicació de la fotografia a l’estudi dels espectres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrofotogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectrofotogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a l’espectrofotografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrofotòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrofotòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Instrument emprat per a mesurar la intensitat d’una determinada ratlla espectral d’un espectre d’absorció o d’emissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Instrument emprat per a determinar l’espectre d’absorció (intensitat de l’absorció de l’energia radiant en funció de la longitud d’ona) d’una mostra de matèria, especialment a les regions de l’ultraviolat, del visible i de l’infraroig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrofotometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectrofotometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_fo_to_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM ANAL</span> Anàlisi de l’espectre d’absorció d’una substància mitjançant un espectrofotòmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrofotomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectrofotomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM ANAL</span> Relatiu o pertanyent a l’espectrofotòmetre o a l’espectrofotometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR i FÍS</span> Espectròmetre que permet d’enregistrar sobre un suport d’imatge (placa fotogràfica, receptors fotoelèctrics, càmeres de televisió) l’espectre de la radiació estudiada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ACÚST</span> Aparell per a la determinació del nivell relatiu de les diferents freqüències que integren un so complex.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FON</span> Aparell d’investigació fonètica, anomenat també <em class="calibre24">sonògraf</em>, que permet de representar analíticament tota una sèrie de trets concurrents en la parla humana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">espectrògraf de massa</strong> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Espectròmetre de massa dotat d’un sistema d’enregistrament fotogràfic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> Estudi dels espectres mitjançant l’espectrògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectrografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a l’espectrògraf o a l’espectrografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ACÚST, ASTR, FÍS, FON i QUÍM</span> Imatge o representació gràfica obtinguda mitjançant un espectrògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroheliocinematògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectroheliocinematògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_he_li_o_ci_ne_ma_tò_graf</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Instrument consistent en un espectrohelioscopi dotat d’una càmera cinematogràfica, emprat per a filmar l’evolució de fenòmens solars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroheliògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroheliògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_he_li_ò_graf</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Espectrògraf d’alta resolució emprat per a estudiar i fotografiar, monocromàticament, l’espectre solar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroheliografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroheliografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_he_li_o_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Estudi de l’espectre solar, realitzat, generalment, mitjançant un espectroheliògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroheliogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroheliogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_he_li_o_grà_fic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent a l’espectroheliògraf o a l’espectroheliografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroheliograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroheliograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_he_li_o_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Fotografia del Sol en llum monocromàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrohelioscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrohelioscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_he_li_os_co_pi</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Espectroscopi d’alta resolució emprat per a estudiar per observació directa (visual) l’espectre solar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectròmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR, QUÍM</span> Nom genèric dels instruments que permeten de separar una radiació en els seus components monocromàtics, o un feix de partícules en les partícules individuals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Instrument que evidencia i permet d’analitzar l’espectre d’una radiació electromagnètica: separa les ones monocromàtiques que componen la radiació estudiada i forma una imatge de l’espectre així determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">espectròmetre de massa</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Aparell destinat a separar els diferents isòtops d’un element.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectrometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectrometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> Estudi dels espectres mitjançant un espectròmetre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">espectrometria d’absorció atòmica</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Tècnica d’anàlisi química elemental quantitativa basada en la mesura de l’energia radiant absorbida per un element vaporitzat en una flama irradiada per llum estrictament monocromàtica de la longitud d’ona corresponent a la radiació de ressonància d’aquell element.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectromètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectromètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a l’espectrometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectropirheliòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectropirheliòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_pir_he_li_ò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Instrument emprat per a mesurar la distribució energètica dels dominis visible i ultraviolat de l’espectre solar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectropolarímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectropolarímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Instrument emprat per a mesurar el poder rotatori d’una solució en funció de la longitud d’ona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectropolarimetria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectropolarimetria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_po_la_ri_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Mesura del poder rotatori d’una solució mitjançant un espectropolarímetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroquímica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectroquímica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Part de l’anàlisi química basada en l’estudi de l’espectre de la substància a analitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroradiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectroradiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_ra_di_ò_me_tre</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Aparell constituït per un espectròmetre i un radiòmetre, emprat per a mesurar la distribució espectral d’energia d’una radiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroradiometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectroradiometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_ra_di_o_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Estudi de la distribució espectral d’energia d’una radiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroradiomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espectroradiomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tro_ra_di_o_mè_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS</span> Relatiu o pertanyent a l’espectroradiòmetre o a l’espectroradiometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR i FÍS</span> Espectròmetre que permet l’observació visual de l’espectre de la radiació estudiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pec_tros_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectro-</em> i <em class="calibre24">-scopia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Branca de la química física que té per objecte l’anàlisi de les propietats físiques i químiques de la matèria mitjançant l’espectre de les radiacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Examen dels espectres d’una radiació electromagnètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espectroscòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a l’espectroscopi o a l’espectroscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espectroscopista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espectroscopista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR, FÍS i QUÍM</span> Especialista en espectroscòpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espècul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espècul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">spĕcŭlum</em> ‘espill’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument destinat a eixamplar els orificis d’entrada de les cavitats naturals del cos i a mantenir separades llurs parets per facilitar-ne l’exploració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_cu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">speculatio, -ōnis</em> ‘espionatge; contemplació’; 1a FONT: 1398, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’especular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Pensaments abstractes, allunyats de la realitat i sense cap aplicació pràctica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Operació efectuada en previsió d’una modificació en l’estructura de preus, per tal d’obtenir uns guanys extraordinaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">speculator, -ōris</em> ‘observador’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que especula. <em class="ex">La fluctuació de la moneda redunda en profit dels especuladors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">specularis</em> ‘de espill, transparent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que reflecteix la llum com un espill. <em class="ex">Una superfície especular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la imatge d’un objecte que correspon a la reflectida per un mirall i, per extensió, aquella que —amb relació a la imatge normal de l’objecte— apareix com vista en un mirall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Que es fa valent-se d’un espècul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">speculari</em> ‘observar, espiar’, der. del ll. <em class="calibre24">specŭla</em> ‘lloc d’observació’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">spĕcĕre</em> ‘mirar’; 1a FONT: 1398, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Mirar atentament una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Fer recerques teòriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Comprar o vendre comptant aprofitar-se d’una fluctuació en el preu, fer operacions aleatòries.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> especular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> especulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> especulat, especulada, especulats, especulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> especulo, especules, especula, especulem, especuleu, especulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> especulava, especulaves, especulava, especulàvem, especulàveu, especulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> especulí, especulares, especulà, especulàrem, especulàreu, especularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> especularé, especularàs, especularà, especularem, especulareu, especularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> especularia, especularies, especularia, especularíem, especularíeu, especularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> especuli, especulis, especuli, especulem, especuleu, especulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> especulés, especulessis, especulés, especuléssim, especuléssiu, especulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> especula, especuli, especulem, especuleu, especulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especulatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especulatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_cu_la_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">speculativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Donat a l’especulació; contemplatiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que implica especulació, format per especulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;especulativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">especulativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especulatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera especulativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espèculum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espèculum</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">espècul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Espècul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espedaçament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espedaçament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espedaçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Especejament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espedaçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espedaçar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Especejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espedaçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espedaçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espedaçat, espedaçada, espedaçats, espedaçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espedaço, espedaces, espedaça, espedacem, espedaceu, espedacen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espedaçava, espedaçaves, espedaçava, espedaçàvem, espedaçàveu, espedaçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espedací, espedaçares, espedaçà, espedaçàrem, espedaçàreu, espedaçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espedaçaré, espedaçaràs, espedaçarà, espedaçarem, espedaçareu, espedaçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espedaçaria, espedaçaries, espedaçaria, espedaçaríem, espedaçaríeu, espedaçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espedaci, espedacis, espedaci, espedacem, espedaceu, espedacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espedacés, espedacessis, espedacés, espedacéssim, espedacéssiu, espedacessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espedaça, espedaci, espedacem, espedaceu, espedacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espedregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espedregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1548]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure les pedres (d’un camp, un jardí, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Apedregar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espedregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espedregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espedregat, espedregada, espedregats, espedregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espedrego, espedregues, espedrega, espedreguem, espedregueu, espedreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espedregava, espedregaves, espedregava, espedregàvem, espedregàveu, espedregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espedreguí, espedregares, espedregà, espedregàrem, espedregàreu, espedregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espedregaré, espedregaràs, espedregarà, espedregarem, espedregareu, espedregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espedregaria, espedregaries, espedregaria, espedregaríem, espedregaríeu, espedregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espedregui, espedreguis, espedregui, espedreguem, espedregueu, espedreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espedregués, espedreguessis, espedregués, espedreguéssim, espedreguéssiu, espedreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espedrega, espedregui, espedreguem, espedregueu, espedreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espeït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pa_ït</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expedītus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">expedīre</em> ‘expedir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Lliure de destorbs; expedit. <em class="ex">Aquest tros de terra és ben espeït.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelagrinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelagrinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Pelar per primera vegada una alzina surera traient-ne el suro pelagrí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espelagrinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espelagrinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espelagrinat, espelagrinada, espelagrinats, espelagrinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espelagrino, espelagrines, espelagrina, espelagrinem, espelagrineu, espelagrinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espelagrinava, espelagrinaves, espelagrinava, espelagrinàvem, espelagrinàveu, espelagrinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espelagriní, espelagrinares, espelagrinà, espelagrinàrem, espelagrinàreu, espelagrinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espelagrinaré, espelagrinaràs, espelagrinarà, espelagrinarem, espelagrinareu, espelagrinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espelagrinaria, espelagrinaries, espelagrinaria, espelagrinaríem, espelagrinaríeu, espelagrinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelagrini, espelagrinis, espelagrini, espelagrinem, espelagrineu, espelagrinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espelagrinés, espelagrinessis, espelagrinés, espelagrinéssim, espelagrinéssiu, espelagrinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espelagrina, espelagrini, espelagrinem, espelagrineu, espelagrinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat de vegetació; pelat. <em class="ex">Muntanyes espelegades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeleo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">spḗlaion</em>, que significa ‘gruta, caverna’. Ex.: <em class="ex">espeleologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleobusseig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espeleobusseig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_bus_seig</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPEL i ESPORT</span> Modalitat d’espeleologia que consisteix a explorar, amb finalitats esportives o científiques, els trams inundats d’avencs i coves per mitjà de tècniques pròpies del submarinisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleobussejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espeleobussejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_bus_se_ja_dor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPEL i ESPORT</span> Persona que practica l’espeleobusseig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeleòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_ò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espeleo-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona versada en espeleologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que practica l’espeleologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeleologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espeleo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estudi científic de les coves i els avencs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Exploració, amb finalitats esportives o científiques, dels avencs i les coves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espeleològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espeleologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’espeleologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleològicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espeleològicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_lò_gi_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espeleològic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’acord amb els principis de l’espeleologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleosocorrista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espeleosocorrista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_so_cor_ris_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPEL i ESPORT</span> Espeleòleg especialista en espeleosocors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espeleosocors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espeleosocors</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_pe_le_o_so_cors</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPEL i ESPORT</span> Pràctica espeleològica que té com a objectiu el salvament de persones que han patit un accident o que es troben en una situació perillosa dins un avenc o una cova.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espell</strong></code></p>

    <p class="ps">[probable variant, per possible defecte de lectura, de l’ant. <em class="calibre24">espelt</em> ‘asta de llança, ast de rostir’, del germ. <em class="calibre24">speut</em>, íd.; 1a FONT: 1459]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Eina dels entalladors o argenters per a gravar els encunys de les monedes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar la pell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellat, espellada, espellats, espellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espello, espelles, espella, espellem, espelleu, espellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellava, espellaves, espellava, espellàvem, espellàveu, espellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellí, espellares, espellà, espellàrem, espellàreu, espellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellaré, espellaràs, espellarà, espellarem, espellareu, espellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellaria, espellaries, espellaria, espellaríem, espellaríeu, espellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelli, espellis, espelli, espellem, espelleu, espellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellés, espellessis, espellés, espelléssim, espelléssiu, espellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espella, espelli, espellem, espelleu, espellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espellar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Pelat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelleringar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelleringar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pelleringa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Destrossar la roba fent-ne pelleringues.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espelleringar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espelleringant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espelleringat, espelleringada, espelleringats, espelleringades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espelleringo, espelleringues, espelleringa, espelleringuem, espelleringueu, espelleringuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espelleringava, espelleringaves, espelleringava, espelleringàvem, espelleringàveu, espelleringaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espelleringuí, espelleringares, espelleringà, espelleringàrem, espelleringàreu, espelleringaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espelleringaré, espelleringaràs, espelleringarà, espelleringarem, espelleringareu, espelleringaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espelleringaria, espelleringaries, espelleringaria, espelleringaríem, espelleringaríeu, espelleringarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelleringui, espelleringuis, espelleringui, espelleringuem, espelleringueu, espelleringuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espelleringués, espelleringuessis, espelleringués, espelleringuéssim, espelleringuéssiu, espelleringuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espelleringa, espelleringui, espelleringuem, espelleringueu, espelleringuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espelletar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espelletar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Espellar un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espellir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de descloure’s una flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellifadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">espellifadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espellifat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera espellifada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellifament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellifament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espellifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’espellifar o espellifar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat d’espellifat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellifar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellifar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Malmetre, destrossar, la roba. <em class="ex">En poc temps, ha espellifat dos jerseis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta roba s’espellifa fàcilment.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellifar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellifant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellifat, espellifada, espellifats, espellifades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espellifo, espellifes, espellifa, espellifem, espellifeu, espellifen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellifava, espellifaves, espellifava, espellifàvem, espellifàveu, espellifaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellifí, espellifares, espellifà, espellifàrem, espellifàreu, espellifaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellifaré, espellifaràs, espellifarà, espellifarem, espellifareu, espellifaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellifaria, espellifaries, espellifaria, espellifaríem, espellifaríeu, espellifarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espellifi, espellifis, espellifi, espellifem, espellifeu, espellifin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellifés, espellifessis, espellifés, espelliféssim, espelliféssiu, espellifessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellifa, espellifi, espellifem, espellifeu, espellifin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellifat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellifat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espellifar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta malament o rompuda la roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellingar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellingar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Espelleringar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellingar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellingant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellingat, espellingada, espellingats, espellingades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espellingo, espellingues, espellinga, espellinguem, espellingueu, espellinguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellingava, espellingaves, espellingava, espellingàvem, espellingàveu, espellingaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellinguí, espellingares, espellingà, espellingàrem, espellingàreu, espellingaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellingaré, espellingaràs, espellingarà, espellingarem, espellingareu, espellingaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellingaria, espellingaries, espellingaria, espellingaríem, espellingaríeu, espellingarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espellingui, espellinguis, espellingui, espellinguem, espellingueu, espellinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellingués, espellinguessis, espellingués, espellinguéssim, espellinguéssiu, espellinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellinga, espellingui, espellinguem, espellingueu, espellinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">expĕllĕre</em> ‘expulsar’, der. del ll. <em class="calibre24">pellĕre</em> ‘pegar, empènyer’; 1a FONT: 1507]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Descloure’s una flor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Les roses ja s’han espellit.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellit, espellida, espellits, espellides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espelleixo, espelleixes, espelleix, espellim, espelliu, espelleixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellia, espellies, espellia, espellíem, espellíeu, espellien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellí, espellires, espellí, espellírem, espellíreu, espelliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espelliré, espelliràs, espellirà, espellirem, espellireu, espelliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espelliria, espelliries, espelliria, espelliríem, espelliríeu, espellirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espelleixi, espelleixis, espelleixi, espellim, espelliu, espelleixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellís, espellissis, espellís, espellíssim, espellíssiu, espellissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espelleix, espelleixi, espellim, espelliu, espelleixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellissament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellissament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espellissar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Espellifament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellissa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Espellifar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellissat, espellissada, espellissats, espellissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espellisso, espellisses, espellissa, espellissem, espellisseu, espellissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellissava, espellissaves, espellissava, espellissàvem, espellissàveu, espellissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellissí, espellissares, espellissà, espellissàrem, espellissàreu, espellissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellissaré, espellissaràs, espellissarà, espellissarem, espellissareu, espellissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellissaria, espellissaries, espellissaria, espellissaríem, espellissaríeu, espellissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espellissi, espellissis, espellissi, espellissem, espellisseu, espellissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellissés, espellissessis, espellissés, espellisséssim, espellisséssiu, espellissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellissa, espellissi, espellissem, espellisseu, espellissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;espellofar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">espellofar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pellofa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure la pellofa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> espellofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> espellofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> espellofat, espellofada, espellofats, espellofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> espellofo, espellofes, espellofa, espellofem, espellofeu, espellofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> espellofava, espellofaves, espellofava, espellofàvem, espellofàveu, espellofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> espellofí, espellofares, espellofà, espellofàrem, espellofàreu, espellofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> espellofaré, espellofaràs, espellofarà, espellofarem, espellofareu, espellofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> espellofaria, espellofaries, espellofaria, espellofaríem, espellofaríeu, espellofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> espellofi, espellofis, espellofi, espellofem, espellofeu, espellofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> espellofés, espellofessis, espellofés, espelloféssim, espelloféssiu, espellofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> espellofa, espellofi, espellofem, espellofeu, espellofin</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
