<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-79KPQ1">
    <p class="rf">-&gt;sorollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser del ll. <em class="calibre24">sollicitare</em> ‘instar’, amb influx de <em class="calibre24">titillicare</em> ‘fer pessigolles’, que donà un <em class="calibre24">*solliticare</em>, d’on <em class="calibre24">*soldegar</em>, <em class="calibre24">sodegar</em> i, amb possible influx de <em class="calibre24">eixorellar</em>, <em class="calibre24">sorollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Moure’s a un costat i a l’altre una cosa que no està ben fixada, oscil·lar una cosa sacsejada. <em class="ex">Em sorolla una dent. Durant el terratrèmol van sorollar totes les cases. Quan passa un camió sorollen tots els vidres de la casa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer sorollar. <em class="ex">Fer caure la fruita d’un arbre sorollant-lo.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sorollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sorollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sorollat, sorollada, sorollats, sorollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sorollo, sorolles, sorolla, sorollem, sorolleu, sorollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sorollava, sorollaves, sorollava, sorollàvem, sorollàveu, sorollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sorollí, sorollares, sorollà, sorollàrem, sorollàreu, sorollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sorollaré, sorollaràs, sorollarà, sorollarem, sorollareu, sorollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sorollaria, sorollaries, sorollaria, sorollaríem, sorollaríeu, sorollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sorolli, sorollis, sorolli, sorollem, sorolleu, sorollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sorollés, sorollessis, sorollés, sorolléssim, sorolléssiu, sorollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sorolla, sorolli, sorollem, sorolleu, sorollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soroller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soroller</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Atzeroler.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorollisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sorollisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Tendència pictòrica que s’inspira en l’ús característic de la llum i el color en l’obra de J. Sorolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorollós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorollós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soroll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que fa soroll.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ple de soroll. <em class="ex">Una manifestació pública sorollosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un èxit sorollós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorollosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorollosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorollós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sorollosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sororat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sororat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ETNOL</span> Costum imposat en algunes cultures pel qual un vidu ha de casar-se amb la germana de la seva muller difunta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Nom donat a certes infructescències i a certs fruits múltiples, com, per exemple, l’ananàs i la xirimoia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorosilicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorosilicat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Mineral del subgrup dels sorosilicats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Subgrup del grup dels silicats, classificat segons la seva estructura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorprendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorprendre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. ant. <em class="calibre24">sobreprendre</em> per influx probable del fr. <em class="calibre24">surprendre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Atrapar, agafar, algú arribant de sobte. <em class="ex">El vaig sorprendre que espanyava la porta del pis. Van sorprendre l’enemic quan més desprevingut estava. L’han sorprès en flagrant delicte. La mort el sorprengué quan menys l’esperava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Descobrir una cosa que hom volia amagar. <em class="ex">En girar-me bruscament he sorprès la mirada d’intel·ligència que s’han donat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Colpir l’ànim d’algú una cosa inesperada, meravellar algú amb quelcom d’inesperat, d’incomprensible. <em class="ex">Em sorprèn molt que us en desdigueu, ara. Em sorprèn, en ell, tanta fermesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sorprendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sorprenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sorprès, sorpresa, sorpresos, sorpreses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sorprenc, sorprens, sorprèn, sorprenem, sorpreneu, sorprenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sorprenia, sorprenies, sorprenia, sorpreníem, sorpreníeu, sorprenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sorprenguí, sorprengueres, sorprengué, sorprenguérem, sorprenguéreu, sorprengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sorprendré, sorprendràs, sorprendrà, sorprendrem, sorprendreu, sorprendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sorprendria, sorprendries, sorprendria, sorprendríem, sorprendríeu, sorprendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sorprengui, sorprenguis, sorprengui, sorprenguem, sorprengueu, sorprenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sorprengués, sorprenguessis, sorprengués, sorprenguéssim, sorprenguéssiu, sorprenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sorprèn, sorprengui, sorprenguem, sorpreneu, sorprenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorprenent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorprenent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorprendre</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sorprèn per allò que una cosa té d’inesperat, d’extraordinari, d’incomprensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorprenentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sorprenentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorprenent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sorprenent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorpresa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorpresa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorprendre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sorprendre;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">La sorpresa de la ciutat pels enemics. Ho han obtingut per sorpresa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cosa que sorprèn. <em class="ex">Trobar-vos aquí quan us creia tan lluny: quina sorpresa!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Present inesperat. <em class="ex">Dins la capseta, hi trobareu una sorpresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capseta o altre recipient que té dins una cosa ignorada del qui la compra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIL</span> Principi bèl·lic basat en la ignorància, per part de l’enemic, de la força, la situació i les intencions pròpies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">de sorpresa</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera inesperada. <em class="ex">Em van agafar de sorpresa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorra<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorra</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">sorra</em> ‘ventre’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL i GASTR</span> Cadascun dels costats del ventre de la tonyina, que són les seves parts més saboroses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorra<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorra</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sabŭrra</em> ‘llast, sorra que es carrega en una embarcació’, a través de l’ant. <em class="calibre24">saorra</em>; 1a FONT: 1318]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PEDOL i PETROG</span> <em class="n1">1</em> Nom donat als components minerals del sòl compresos entre 0,02 i 2 mm de longitud, i que corresponen a les fraccions d’arena grossa i d’arena fina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sorra volcànica</strong> Dipòsit format per materials solts, trencats o polvoritzats, que deixen algunes erupcions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sorra d’emmotllament</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sorra</strong>) <span class="v1">METAL·L</span> Mescla de sorra, argila i altres ingredients amb la qual hom fa els motlles anomenats, precisament, <em class="calibre24">de sorra</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc de sorra; areny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78801">sorrera</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorralenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorralenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorral</em>; 1a FONT: s. XX, Guimerà]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78798">sorrenc</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorramoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorramoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">moll<sup class="calibre19">4</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sorral aigualós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAR</span> Llastar una embarcació amb sorra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Cobrir de sorra un camí, una carretera.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sorrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sorrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sorrat, sorrada, sorrats, sorrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sorro, sorres, sorra, sorrem, sorreu, sorren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sorrava, sorraves, sorrava, sorràvem, sorràveu, sorraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sorrí, sorrares, sorrà, sorràrem, sorràreu, sorraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sorraré, sorraràs, sorrarà, sorrarem, sorrareu, sorraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sorraria, sorraries, sorraria, sorraríem, sorraríeu, sorrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sorri, sorris, sorri, sorrem, sorreu, sorrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sorrés, sorressis, sorrés, sorréssim, sorréssiu, sorressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sorra, sorri, sorrem, sorreu, sorrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorregada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sorregada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Acció de sorregar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">regar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Regar accidentalment, per filtració, una terra diferent d’aquella que hom volia regar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sorregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sorregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sorregat, sorregada, sorregats, sorregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sorrego, sorregues, sorrega, sorreguem, sorregueu, sorreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sorregava, sorregaves, sorregava, sorregàvem, sorregàveu, sorregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sorreguí, sorregares, sorregà, sorregàrem, sorregàreu, sorregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sorregaré, sorregaràs, sorregarà, sorregarem, sorregareu, sorregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sorregaria, sorregaries, sorregaria, sorregaríem, sorregaríeu, sorregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sorregui, sorreguis, sorregui, sorreguem, sorregueu, sorreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sorregués, sorreguessis, sorregués, sorreguéssim, sorreguéssiu, sorreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sorrega, sorregui, sorreguem, sorregueu, sorreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> Dit de les màquines, dels aparells, etc., que serveixen per a sorrejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina sorrejadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sorrejadora</strong>) Nom genèric de les màquines que serveixen per a llançar un raig orientable d’aire comprimit que arrossega sorra de tal manera que és projectat contra una superfície, contra una peça, sobre la qual la sorra ha d’efectuar una abrasió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrejament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sorrejament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Operació de sorrejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">surrejar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llançar, per mitjà de la sorrejadora, sorra vehiculada per un raig d’aire comprimit contra una superfície, contra una peça, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">màquina de sorrejar</strong> Màquina sorrejadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">FERROC</span> Dirigir sobre els carrils i davant les rodes motrius de les locomotores i dels automotors una lleugera quantitat de sorra per tal d’augmentar l’adherència de les rodes sobre els carrils.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sorrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sorrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sorrejat, sorrejada, sorrejats, sorrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sorrejo, sorreges, sorreja, sorregem, sorregeu, sorregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sorrejava, sorrejaves, sorrejava, sorrejàvem, sorrejàveu, sorrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sorregí, sorrejares, sorrejà, sorrejàrem, sorrejàreu, sorrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sorrejaré, sorrejaràs, sorrejarà, sorrejarem, sorrejareu, sorrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sorrejaria, sorrejaries, sorrejaria, sorrejaríem, sorrejaríeu, sorrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sorregi, sorregis, sorregi, sorregem, sorregeu, sorregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sorregés, sorregessis, sorregés, sorregéssim, sorregéssiu, sorregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sorreja, sorregi, sorregem, sorregeu, sorregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrejar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que ha estat netejat, esgrafiat, etc., per mitjà de sorrejament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Sorrejament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Acabat mat d’un metall que s’obté projectant-hi un raig de sorra a pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrejatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sorrejatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Sorrejament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78798">
    <p class="rf">-&gt;sorrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que consisteix en sorra, ple de sorra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura de la sorra. <em class="ex">Té una terra molt sorrenca, aquest camp.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Dit dels sòls en què predominen les fraccions d’arena grossa i d’arena fina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrencós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrencós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrenc</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sorrenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Feixuc en el caminar, com la nau excessivament sorrada o llastada. <em class="ex">Anava sorrer i insegur.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78801">
    <p class="rf">-&gt;sorrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on hi ha sorra, d’on hom pot extreure sorra; sorral, areny.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bassa plena de sorra per a jugar-hi els infants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FERROC</span> Dipòsit que tenen les locomotores i els automotors, destinat a contenir la sorra que, per gravetat o per impulsió pneumàtica, és dirigida sobre els carrils davant les rodes motrius, especialment en els trams de via on hi ha el risc que patinin, per tal d’augmentar-ne l’adherència als carrils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HIST</span> Vas en què hom tenia la sorra per a assecar un escrit encara moll de tinta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorra<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Saulonenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sorruderia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorruderia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorruderia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sor_ru_de_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sorrut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de sorrut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorrut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorrut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probable resultat d’un encreuament de <em class="calibre24">cerrut</em>, der. de <em class="calibre24">cerra</em>, i <em class="calibre24">sornut</em>, der. de <em class="calibre24">sorna</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De natural tancat, poc tractable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78806">
    <p class="rf">-&gt;sort<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sort</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sors, sŏrtis</em>, íd.; 1a FONT: 1126]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Encadenament de successos considerat com a fortuït en tant que decideix la condició bona o dolenta escaiguda a cada persona. <em class="ex">Així ho ha volgut la sort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aquesta condició, el bon èxit o el mal èxit escaigut a una cosa. <em class="ex">Vaig tenir la sort de trobar-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Atzar al qual hom confia la decisió d’alguna cosa. <em class="ex">Qui ha d’ésser el primer de sortir, ens ho farem a la sort. Li ha tocat en sort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">esp</em> Bona sort. <em class="ex">El meu germà és home de sort. No tinc sort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">la sort ja està tirada</strong> Frase que es diu quan, en un afer, hom ha fet un pas decisiu, del qual ja no es pot fer enrere.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sort de</strong> (o <strong class="calibre13">sort que</strong>) Fórmula amb què s’introdueix una acció o un fet que impedeix un mal o un perill o que és la solució d’un problema. <em class="ex">Sort d’aquella barana; si no, hauríem caigut. Quina por que he passat!: sort que has vingut de seguida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sort hi ha</strong> (o <strong class="calibre13">hi havia</strong>, o <strong class="calibre13">hi haurà</strong>, etc.) <strong class="calibre13">de</strong> (o <strong class="calibre13">que</strong>) Sort de. <em class="ex">Sort hi ha que ets petit i t’hi pots enfilar. Són inconscients del perill, i sort n’hi ha. I què l’estufa? —Molt bé, sort n’hi ha hagut!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mena. <em class="ex">Vellut, domàs i altres sorts de roba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Capital, conjunt de diners que forma la mota d’un préstec, d’una aportació comercial, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Peça de terra més o menys petita que no forma masia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HIST REL</span> Cadascun dels objectes (pedres, daus, tauletes escrites, cartes, etc.) usats amb fins endevinatoris o oraculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sort<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sort</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Lliri blau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sort<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Sortós, que té bona sort; afortunat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sor_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sortejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Acció de sortejar; classificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sorteig de la llana</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Tria i classificació de la llana dels vellons per sorts o menes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortejable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortejable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser sortejat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sorteja, que treu una cosa a la sort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sorteja o tria la llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sort<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Sotmetre quelcom a un procediment en què és l’atzar que en decideix la sort. <em class="ex">Sortejar un viatge entre els assistents a un acte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Treure a sorts els qui han d’ésser soldats o els soldats que han d’anar a una destinació determinada. <em class="ex">Van sortejar les destinacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Classificar en sorts o classes una producció, una mercaderia, dividir en parts. <em class="ex">Sortejar els paquets abans de posar-los al tren.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INFORM</span> Classificar enregistraments tot ordenant-los segons uns valors d’uns camps predefinits, dits <em class="calibre24">de classificació</em>, que són comparats, de manera que el resultat determina la posició relativa dels enregistraments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TÈXT</span> Efectuar el sorteig de la llana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Fer sortilegis, endevinar per sorts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sortejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sortejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sortejat, sortejada, sortejats, sortejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sortejo, sorteges, sorteja, sortegem, sortegeu, sortegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sortejava, sortejaves, sortejava, sortejàvem, sortejàveu, sortejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sortegí, sortejares, sortejà, sortejàrem, sortejàreu, sortejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sortejaré, sortejaràs, sortejarà, sortejarem, sortejareu, sortejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sortejaria, sortejaries, sortejaria, sortejaríem, sortejaríeu, sortejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sortegi, sortegis, sortegi, sortegem, sortegeu, sortegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sortegés, sortegessis, sortegés, sortegéssim, sortegéssiu, sortegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sorteja, sortegi, sortegem, sortegeu, sortegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sort (Pallars Sobirà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sort<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fill que no és l’hereu o la pubilla; cabaler.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posseïdor d’una sort de terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Sortiller, fetiller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78815">
    <p class="rf">-&gt;sortida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sortir. <em class="ex">Quina serà l’hora de sortida? Una porta de sortida. La sortida d’un personatge en escena. Hem fet una bella sortida: hem arribat fins a la font de la Ginestera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0019.xhtml#d01285">acudit</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a la sortida</strong> <em class="v">loc adv</em> En el moment de sortir. <em class="ex">A la sortida del míting hi va haver un aldarull.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir sortida</strong> (una mercaderia) Vendre’s bé, tenir bona venda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Part per on hom surt d’un lloc. <em class="ex">On és la sortida?</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Solució. <em class="ex">L’afer s’ha complicat molt: no sé si trobarem cap sortida.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Lliurament de dades per part d’un sistema informàtic o d’una part del sistema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Terminal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">punt de sortida</strong> Adreça o etiqueta de la instrucció (una subrutina) l’execució de la qual fa que el control passi al programa principal (el que conté la crida a la subrutina).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Circuit per on és extret el senyal en un aparell electrònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Partida de descàrrec d’un compte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Transferència, per part de l’empresa, d’un saldo deutor cap a l’exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Resultat d’una combinació determinada de factors de producció, com ara energia, productes o serveis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Brollador d’aigua. <em class="ex">El sortidor del jardí.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortija</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortija</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">sortija</em> ‘joc cavalleresc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> <a class="calibre17" href="part0245.xhtml#d78820">sortilla</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortíleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortíleg</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sortilĕgus, -a, -um</em> ‘profètic; endevinaire’, comp. de <em class="calibre24">sors, sortis</em> ‘sort’ i <em class="calibre24">legĕre</em> ‘escollir; llegir’; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sortiller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortilegi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortilegi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sortilegium</em> ‘endevinació’, der. de <em class="calibre24">sortilĕgus, -a, -um</em> ‘profètic; endevinaire’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESOT i HIST REL</span> <strong class="n">1</strong> Endevinació del futur per mitjà d’arts màgiques, originàriament per la sort.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mot genèric que inclou tota mena d’accions tendents a utilitzar els poders dels esperits amb mitjans ocults als profans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78820">
    <p class="rf">-&gt;sortilla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortilla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sorticŭla</em> ‘butlleta o altre objecte per a votar o tirar les sorts’, dimin. de <em class="calibre24">sors, sortis</em> ‘sort’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">JOCS</span> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Anella penjada enmig d’un cós, la qual ha d’ésser enfilada en el joc de la sortilla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Joc en què, corrent a cavall, es tracta d’enfilar amb una llança, canya, etc., una anella penjada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Joc de carrer en què, passant corrents, es tracta de pescar amb un bastó proveït d’una punxa, amb una badoquera, etc., fruita que hi ha surant en l’aigua d’un cubell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortiller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortiller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[sembla haver-hi coincidit un der. de <em class="calibre24">sortilla</em>, un der. de <em class="calibre24">sort<sup class="calibre19">1</sup></em> i l’influx de <em class="calibre24">fetiller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que practica sortilegis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortint</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que surt enfora, que sobresurt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Part sortint d’una cosa. <em class="ex">Va caure de cap sobre un sortint d’una roca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Volada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Ixent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortir</strong></code></p>

    <p class="ps">[sembla der. del cat. ant. <em class="calibre24">surt, surta</em>, participi de <em class="calibre24">sorgir</em> (ll. vg. *<em class="calibre24">surctus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">surgĕre</em> ‘brollar, sorgir’), combinat amb el ll. <em class="calibre24">sortiri</em> ‘tirar, treure a la sort’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Passar una persona o una cosa de dins a fora. <em class="ex">Hem sortit del cinema a les vuit. Encara està pres i trigarà molt a sortir de la presó. Sortir de missa, de sermó. Sortir de casa a fer una passejada. La sang li sortia a raig fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Anar-se’n una persona o cosa fora del lloc clos o circumscrit, o que hom considera tal, on s’estava o aturava, on era ficada, obligada a no moure-se’n. <em class="ex">El vagó ha sortit de la via. La porta ha sortit de polleguera. El riu va sortir de mare. Sortir de la qüestió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Aparèixer, manifestar-se, allò que estava ocult, aparèixer a la superfície, a la llum, brollar. <em class="ex">Sortir el sol. Sortir un personatge en escena. Començar a sortir una planta. Ja surten les fulles dels plàtans. Al nen, li ha sortit la primera dent. Li ha sortit un gra al braç. Ja ha sortit el llibre de X.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sortir d’una malaltia. Sortir de dubtes. Sortir d’una dificultat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> En certs jocs, ésser el primer a jugar. <em class="ex">Aquesta vegada em toca sortir a mi.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Dir o fer una cosa que hom no hauria esperat, intempestiva. <em class="ex">Sortir amb un estirabot, amb una atzagaiada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Tenir tal o tal èxit, resultat, solució. <em class="ex">Aquell dia, la maniobra li va sortir bé.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Produir-se, donar-se, ésser fet, com a efecte o resultat d’un procés, d’una operació, d’una votació, d’un sorteig, etc. <em class="ex">Els comptes no li surten. La comèdia ha sortit molt bé. Va sortir elegit el nostre candidat. A la rifa d’avui ha sortit premiat el número X.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Palesar-se la qualitat o l’índole d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">El xarop ha sortit massa espès. Ens ha sortit dolent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sortir-hi guanyant</strong> (o <strong class="calibre13">perdent</strong>) (en algun afer). Resultar-ne beneficiat o perjudicat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sortir-se</strong> (algú) <strong class="calibre13">amb la seva</strong> Aconseguir algú allò que es proposava.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sortir-se’n</strong> Salvar-se algú de compromisos, de dificultats, d’entrebancs, etc., que el destrenyen, sortir airós d’una empresa dificultosa. <em class="ex">La seva situació era difícil, però se’n va saber sortir molt bé.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Provenir. <em class="ex">D’aquella contrada han sortit tots els Gimbernat. És la millor obra que ha sortit de les seves mans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Formar relleu; sobresortir. <em class="ex">Uns quants maons sortien de la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Tenir sortida. <em class="ex">Aquest producte surt molt bé: hem fet un bon negoci.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sortir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sortint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sortit, sortida, sortits, sortides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> surto, surts, surt, sortim, sortiu, surten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sortia, sorties, sortia, sortíem, sortíeu, sortien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sortí, sortires, sortí, sortírem, sortíreu, sortiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sortiré, sortiràs, sortirà, sortirem, sortireu, sortiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sortiria, sortiries, sortiria, sortiríem, sortiríeu, sortirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> surti, surtis, surti, sortim, sortiu, surtin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sortís, sortissis, sortís, sortíssim, sortíssiu, sortissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> surt, surti, sortim, sortiu, surtin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sortit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Surt, sobresalt. <em class="ex">Pegar un sortit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sort<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té bona sort; afortunat, sortat. <em class="ex">És un home sortós: tot li surt bé. D’haver-ho aconseguit, n’estic per ben sortós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Degut a la bona sort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sortosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sortosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sortós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sortosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sorus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sorus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> En els pteridòfits, i especialment en els filicòpsids, grup d’esporangis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En certes algues, grup definit d’esporangis o de gametangis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;SOS</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">SOS</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">save our souls</em>, ‘salveu les nostres ànimes’]</span> <em class="v">sigla m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Senyal de socors adoptat internacionalment en telegrafia i radiotelegrafia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Petició urgent d’auxili o de socors.<em class="ex">Després de les inundacions, les autoritats han llançat un SOS a la població per tal d’ajudar els afectats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sosa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. vg. <em class="calibre24">sáuda</em> ‘negre’ (potser a través d’un der. b. ll. <em class="calibre24">soda</em>), origen també de l’it. <em class="calibre24">soda</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Barrella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sosa dura</strong> Salicòrnia glauca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sosa negra</strong> Canyamet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Cendra de barrella, molt rica en carbonat sòdic i carbonat potàssic, emprada antigament per a blanquejar la roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> [Na<sub class="calibre35">2</sub>CO<sub class="calibre35">3</sub>·10H<sub class="calibre35">2</sub>O] <span class="v1">MINERAL i QUÍM INORG</span> Mineral que cristal·litza en el sistema monoclínic i es presenta en eflorescències incolores. S’empra com a detergent i, en la indústria tèxtil, com a blanquejant per al lli i el cotó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sosa càustica</strong> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Hidròxid de sodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soscaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soscaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sos_cai_re</p>

    <p class="ps">[probablement de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">caire</em>, en el sentit de ‘arran d’un caire o cantell perillós’; 1a FONT: 1840]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Cas desgraciat fortuït.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dany, perjudici, pèrdua, imprevists. <em class="ex">Que Déu l’alliberi d’altres soscaires més grans!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soscavament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soscavament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soscavar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de soscavar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soscavar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soscavar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">cavar</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Excavar per dessota (una cosa). <em class="ex">Van soscavar part del mur.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Debilitar (una cosa) moralment; minar. <em class="ex">Soscavar la moral de la població.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> soscavar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> soscavant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> soscavat, soscavada, soscavats, soscavades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> soscavo, soscaves, soscava, soscavem, soscaveu, soscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> soscavava, soscavaves, soscavava, soscavàvem, soscavàveu, soscavaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> soscaví, soscavares, soscavà, soscavàrem, soscavàreu, soscavaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> soscavaré, soscavaràs, soscavarà, soscavarem, soscavareu, soscavaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> soscavaria, soscavaries, soscavaria, soscavaríem, soscavaríeu, soscavarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> soscavi, soscavis, soscavi, soscavem, soscaveu, soscavin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> soscavés, soscavessis, soscavés, soscavéssim, soscavéssiu, soscavessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> soscava, soscavi, soscavem, soscaveu, soscavin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sò_si_a</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">sosie</em>, íd., pres de <em class="calibre24">Sosie</em>, nom d’un criat de l’obra <em class="calibre24">Amphitryon</em> de Molière (1668), rèplica de la llatina de Plaute del mateix nom, on el déu Mercuri pren la figura de l’esclau <em class="calibre24">Sosia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Persona que s’assembla extraordinàriament a una altra, amb relació a aquesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sosllevar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sosllevar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Sollevar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sosllevar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sosllevant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sosllevat, sosllevada, sosllevats, sosllevades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sosllevo, soslleves, soslleva, sosllevem, soslleveu, soslleven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sosllevava, sosllevaves, sosllevava, sosllevàvem, sosllevàveu, sosllevaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> soslleví, sosllevares, sosllevà, sosllevàrem, sosllevàreu, sosllevaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sosllevaré, sosllevaràs, sosllevarà, sosllevarem, sosllevareu, sosllevaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sosllevaria, sosllevaries, sosllevaria, sosllevaríem, sosllevaríeu, sosllevarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sosllevi, sosllevis, sosllevi, sosllevem, soslleveu, sosllevin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sosllevés, sosllevessis, sosllevés, sosllevéssim, sosllevéssiu, sosllevessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> soslleva, sosllevi, sosllevem, soslleveu, sosllevin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospedrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospedrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">pedra</em>; 1a FONT: 1437]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Reforçar els fonaments d’una construcció, la base d’un element de suport, etc., omplint els buits amb pedres, afegint-hi morter o d’altres materials, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sospedrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sospedrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sospedrat, sospedrada, sospedrats, sospedrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sospedro, sospedres, sospedra, sospedrem, sospedreu, sospedren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sospedrava, sospedraves, sospedrava, sospedràvem, sospedràveu, sospedraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sospedrí, sospedrares, sospedrà, sospedràrem, sospedràreu, sospedraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sospedraré, sospedraràs, sospedrarà, sospedrarem, sospedrareu, sospedraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sospedraria, sospedraries, sospedraria, sospedraríem, sospedraríeu, sospedrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sospedri, sospedris, sospedri, sospedrem, sospedreu, sospedrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sospedrés, sospedressis, sospedrés, sospedréssim, sospedréssiu, sospedressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sospedra, sospedri, sospedrem, sospedreu, sospedrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospedrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sospedrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospedrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Adob fet en els fonaments d’una construcció, la base d’un element de suport, etc., en sospedrar-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospès</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">suspès</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">pes<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que pesa una persona o una cosa, que no fa gens de força cap amunt, pes mort. <em class="ex">No el puc alçar, aquest sac: té massa sospès.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospesable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospesable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser sospesat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospesador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospesador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que sospesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospesament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospesament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospesar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sospesar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">pesar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Aixecar amb la mà i sostenir un moment alguna cosa per formar-se una idea aproximada del que pesa. <em class="ex">Les boles són massisses: sospesa’n una i ho veuràs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Examinar atentament per calcular el valor, la importància, el perill, etc., d’una cosa. <em class="ex">Cal que sospesem bé el pro i el contra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sospesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sospesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sospesat, sospesada, sospesats, sospesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sospeso, sospeses, sospesa, sospesem, sospeseu, sospesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sospesava, sospesaves, sospesava, sospesàvem, sospesàveu, sospesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sospesí, sospesares, sospesà, sospesàrem, sospesàreu, sospesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sospesaré, sospesaràs, sospesarà, sospesarem, sospesareu, sospesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sospesaria, sospesaries, sospesaria, sospesaríem, sospesaríeu, sospesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sospesi, sospesis, sospesi, sospesem, sospeseu, sospesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sospesés, sospesessis, sospesés, sospeséssim, sospeséssiu, sospesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sospesa, sospesi, sospesem, sospeseu, sospesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospirar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM i PSIC</span> Inspiració profunda seguida d’una expiració audible, deguda moltes vegades a estats anímics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">el darrer sospir</strong> El sospir d’una persona en morir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospirall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospirall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Respirall, respirador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭspīrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer un sospir o sospirs. <em class="ex">De tant en tant sospira: troba a faltar sa filla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Expressar un desig angoixós, delir-se, per una cosa. <em class="ex">Tots sospiràvem pel nostre retorn a la pàtria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sospirar per</strong> (algú) Amar-lo en extrem.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sospirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sospirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sospirat, sospirada, sospirats, sospirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sospiro, sospires, sospira, sospirem, sospireu, sospiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sospirava, sospiraves, sospirava, sospiràvem, sospiràveu, sospiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sospirí, sospirares, sospirà, sospiràrem, sospiràreu, sospiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sospiraré, sospiraràs, sospirarà, sospirarem, sospirareu, sospiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sospiraria, sospiraries, sospiraria, sospiraríem, sospiraríeu, sospirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sospiri, sospiris, sospiri, sospirem, sospireu, sospirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sospirés, sospiressis, sospirés, sospiréssim, sospiréssiu, sospiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sospira, sospiri, sospirem, sospireu, sospirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospirós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospirós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sospira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospita</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospitar</em>; 1a FONT: 1259]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Recel produït per una persona que, per determinades circumstàncies, hom creu culpable d’un delicte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Temença del qui sospita d’algú. <em class="ex">Despertar una cosa sospites.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aparença, indici, que fa sospitar alguna cosa. <em class="ex">Que això sigui així, ningú no en pot tenir la més lleu sospita.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospitable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser sospitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭspĕctare</em>, íd., freqŭentatiu de <em class="calibre24">suspicĕre</em> ‘mirar de baix a dalt’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Presumir per algun indici o alguna aparença que algú és culpable. <em class="ex">Ella era la culpable, i ningú no en sospitava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Tots sospitàvem que ell era el culpable. Res no permetia de sospitar que les inundacions havien de recomençar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Desconfiar, recelar. <em class="ex">És una dona recelosa que sospita de tothom.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sospitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sospitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sospitat, sospitada, sospitats, sospitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sospito, sospites, sospita, sospitem, sospiteu, sospiten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sospitava, sospitaves, sospitava, sospitàvem, sospitàveu, sospitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sospití, sospitares, sospità, sospitàrem, sospitàreu, sospitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sospitaré, sospitaràs, sospitarà, sospitarem, sospitareu, sospitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sospitaria, sospitaries, sospitaria, sospitaríem, sospitaríeu, sospitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sospiti, sospitis, sospiti, sospitem, sospiteu, sospitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sospités, sospitessis, sospités, sospitéssim, sospitéssiu, sospitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sospita, sospiti, sospitem, sospiteu, sospitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospitós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospitós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospitar</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que dóna motiu a sospitar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sospitosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sospitosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sospitós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sospitosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostenibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sostenibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL i ECON</span> Conjunt de polítiques destinades a fer compatible el creixement econòmic i la preservació de la biodiversitat i evitar, en darrer terme, la degradació de la biosfera provocada per l’acció humana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostenible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostenible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser sostingut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> <em class="n1">1</em> Que permet la regeneració dels recursos o del medi. <em class="ex">Creixement sostenible.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">desenvolupament sostenible</strong> <span class="v1">ECON</span> Sostenibilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostenidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostenidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostenir</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sosté.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">INDUM</span> Peça interior femenina utilitzada per a sostenir els pits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Cadascuna de les figures humanes, animals o d’altra mena que aguanten o acompanyen un escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sosteniment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sosteniment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostenir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sostenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">vocal de sosteniment</strong> <span class="v1">LING</span> Element vocàlic, anomenat també anaptíctic, que es forma espontàniament i al marge de l’etimologia per facilitar la pronúncia de certs grups consonàntics o vocàlics de difícil realització o distinció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostenint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostenint</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <strong class="n">1</strong> Dit de la peça que porta un moble o una figura unida al damunt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del cap o del peu d’un escut el terç superior del qual és d’un esmalt diferent del seu i de l’esmalt del camper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sustinēre</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Aguantar totalment o parcialment el pes, resistir a la tendència a desplaçar-se d’una cosa. <em class="ex">Dues columnes sostenen sengles escultures. El sostenia pel braç i l’impedia que se n’anés.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sostenir-se amb crosses. Sostenir-se a flor d’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Ajudar algú o alguna cosa perquè no defalleixi, no decaigui, no s’abaixi, etc. <em class="ex">Aquest aliment li sostindrà les forces. Procurar sostenir el coratge dels soldats. Sostenir una empresa. Sostenir una proposició, una doctrina, una opinió. Sostenir la veu, el to. Amb un esforç sostingut.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Defensar (una idea, una opinió o una doctrina), insistint a afirmar-la contra qui la nega. <em class="ex">L’acusat va sostenir sempre la seva innocència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Mantenir. <em class="ex">Vam sostenir una llarga conversa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Resistir l’esforç d’algú o d’alguna cosa. <em class="ex">Un dic per a sostenir l’empenta de l’aigua. El cadafal no va poder sostenir el pes de la gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Sostenir l’assalt dels enemics.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sostenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sostenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sostingut, sostinguda, sostinguts, sostingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sostinc, sostens, sosté, sostenim, sosteniu, sostenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sostenia, sostenies, sostenia, sosteníem, sosteníeu, sostenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sostinguí, sostingueres, sostingué, sostinguérem, sostinguéreu, sostingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sostindré, sostindràs, sostindrà, sostindrem, sostindreu, sostindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sostindria, sostindries, sostindria, sostindríem, sostindríeu, sostindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sostingui, sostinguis, sostingui, sostinguem, sostingueu, sostinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sostingués, sostinguessis, sostingués, sostinguéssim, sostinguéssiu, sostinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sostén, sostingui, sostinguem, sosteniu, sostinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> sostingues, sostingui, sostinguem, sostingueu, sostinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sostindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">sostenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v tr, intr</em> i <em class="v">pron</em> Sostenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sostindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sostenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sostingut, sostinguda, sostinguts, sostingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sostinc, sostens, sosté, sostenim, sosteniu, sostenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sostenia, sostenies, sostenia, sosteníem, sosteníeu, sostenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sostinguí, sostingueres, sostingué, sostinguérem, sostinguéreu, sostingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sostindré, sostindràs, sostindrà, sostindrem, sostindreu, sostindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sostindria, sostindries, sostindria, sostindríem, sostindríeu, sostindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sostingui, sostinguis, sostingui, sostinguem, sostingueu, sostinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sostingués, sostinguessis, sostingués, sostinguéssim, sostinguéssiu, sostinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sostén, sostingui, sostinguem, sosteniu, sostinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> sostingues, sostingui, sostinguem, sostingueu, sostinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostingut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostingut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostenir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que se sosté, que és constant, regular. <em class="ex">Un esforç sostingut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Dit de la consonant palatalitzada que acústicament presenta un lleu augment freqüencial als formants més alts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de la càrrega que en porta una altra al dessota unida a ella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del cap o del peu d’un escut el terç inferior del qual és d’un esmalt diferent del seu i de l’esmalt del camper. Aleshores hom diu que és <em class="calibre24">sostingut d’una cinta</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Nota afectada per una diesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0096.xhtml#d27665">diesi</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostracció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostracció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sos_trac_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substractio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sostreure o de sostreure’s;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARIT</span> Subtracció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostractiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostractiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sos_trac_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">substractus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">substrahĕre</em> ‘sostraure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Subtractiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de peces que formen el sostre o la coberta d’una casa, d’un edifici.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sostral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Sostre, coberta d’un edifici o d’una cambra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">sŭbstrāre</em>, substitut del ll. <em class="calibre24">sŭbsternĕre</em> ‘estendre a sota, fer un jaç’, format a partir del participi <em class="calibre24">substratus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CONSTR</span> Ensostrar, fer el sostre d’una casa, d’un edifici, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sostrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sostrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sostrat, sostrada, sostrats, sostrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sostro, sostres, sostra, sostrem, sostreu, sostren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sostrava, sostraves, sostrava, sostràvem, sostràveu, sostraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sostrí, sostrares, sostrà, sostràrem, sostràreu, sostraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sostraré, sostraràs, sostrarà, sostrarem, sostrareu, sostraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sostraria, sostraries, sostraria, sostraríem, sostraríeu, sostrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sostri, sostris, sostri, sostrem, sostreu, sostrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sostrés, sostressis, sostrés, sostréssim, sostréssiu, sostressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sostra, sostri, sostrem, sostreu, sostrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostraure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostraure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sos_trau_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">substrahĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">sostret -a</em>] <em class="v">tr</em> Sostreure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sostraure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sostraient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sostret, sostreta, sostrets, sostretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sostrac, sostraus, sostrau, sostraiem, sostraieu, sostrauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sostreia, sostreies, sostreia, sostrèiem, sostrèieu, sostreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sostraguí, sostragueres, sostragué, sostraguérem, sostraguéreu, sostragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sostrauré, sostrauràs, sostraurà, sostraurem, sostraureu, sostrauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sostrauria, sostrauries, sostrauria, sostrauríem, sostrauríeu, sostraurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sostragui, sostraguis, sostragui, sostraguem, sostragueu, sostraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sostragués, sostraguessis, sostragués, sostraguéssim, sostraguéssiu, sostraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sostrau, sostragui, sostraguem, sostraieu, sostraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78865">
    <p class="rf">-&gt;sostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostrar</em>; 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Part interior d’una casa, d’una habitació o d’una altra construcció, que la limita per dalt (en oposició al sòl o paviment, que la limita per baix).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">dormir sota sostre</strong> <em class="v">m</em> Dormir a cobert.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sense sostre</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona sense llar que viu al carrer en una situació de marginació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Part inferior i superior d’una cavitat, d’un vehicle, d’un recipient, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Altura, magnitud màxima que assoleix o pot assolir una cosa. <em class="ex">Han escalat el sostre del món (l’Himàlaia). El sostre salarial, competencial.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">baix de sostre</strong> <em class="v">fig i</em> D’escassa intel·ligència, de concepció escarransida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> De coses que estan posades les unes sobre les altres, les que estan en un mateix pla horitzontal, en una mateixa de les zones horitzontals en què estan separades per alguna cosa. <em class="ex">Les arengades estan disposades a sostres al barril.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Cadascun dels gruixos o capes d’escorça que es dipositen sobre les peces o pells en fer la colga per a adobar-les.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON</span> Altura màxima que pot assolir un aerodina, funció de la seva càrrega alar i de la potència dels seus motors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AERON i METEOR</span> <em class="n1">1</em> Situació atmosfèrica en la qual els núvols són per sota dels 3 000 m i cobreixen més de la meitat del cel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capa més baixa dels núvols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En escalada, sobreplom horitzontal i pla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOL</span> Part superior d’una capa en el moment de dipositar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostremort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostremort</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostre</em> i <em class="calibre24">mort<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Golfa no aprofitable a causa de la poca separació entre el sostre més alt de l’edifici i la teulada o coberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sostreure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sostreure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa sostreta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sostreure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sostreure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sos_treu_re</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">sostraure</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p">[<em class="v">p p</em> <em class="calibre24">sostret -a</em>] <em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Treure una part d’una cosa perquè en minvi la quantitat. <em class="ex">Sostreure sang d’algú. No li sostreguis mèrit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARIT</span> Fer una subtracció, restar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Emparar-se d’una cosa d’altri perquè no pugui servir-se’n o exercir-hi una acció. <em class="ex">Em van sostreure una carta que els comprometia. Sostreure algú a les mirades de la gent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Robar fraudulentament. <em class="ex">Em van sostreure la cartera.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sostreure’s a una obligació, a una persecució. Sostreure’s als aplaudiments de la multitud.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sostreure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sostraient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sostret, sostreta, sostrets, sostretes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sostrec, sostreus, sostreu, sostraiem, sostraieu, sostreuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sostreia, sostreies, sostreia, sostrèiem, sostrèieu, sostreien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sostraguí, sostragueres, sostragué, sostraguérem, sostraguéreu, sostragueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sostrauré, sostrauràs, sostraurà, sostraurem, sostraureu, sostrauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sostrauria, sostrauries, sostrauria, sostrauríem, sostrauríeu, sostraurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sostregui, sostreguis, sostregui, sostraguem, sostragueu, sostreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sostragués, sostraguessis, sostragués, sostraguéssim, sostraguéssiu, sostraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sostreu, sostregui, sostraguem, sostraieu, sostreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sot</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un preromà mediterrani *<em class="calibre24">tsotto, tsotta</em>, íd.; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Clot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Petita depressió del terreny que s’entolla quan plou. <em class="ex">Vaig ficar el peu en un sot ple d’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Vall petita. <em class="ex">El sot de Giberola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Fossa, tomba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar al sot</strong> Morir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sot.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sot.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">soterrani.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sota<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sota</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part inferior d’una cosa. <em class="ex">El sota d’un cotxe. Un pla al sota d’uns grans cingles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sota<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sota</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[substantivació de la preposició <em class="calibre24">sota<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de capbussar-se, de submergir-se totalment a l’aigua. <em class="ex">Fer una sota.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> En cada coll del joc de cartes, la superior al nou i inferior al cavall, que porta estampada una figura de patge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sota<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sota</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">sŭbta</em>, variant del ll. cl. <em class="calibre24">sŭbtus</em>, íd. (origen de la variant cat. ant. <em class="calibre24">sots</em>), segons el model del ll. <em class="calibre24">infra</em> i d’altres duplicats ll. com <em class="calibre24">super/supra, inter/intra, circum/circa, foris/foras</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">prep</em> Davall. <em class="ex">S’assegué sota un arbre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adv</em> Davall, dessota. <em class="ex">L’un era sobre, l’altre sota.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">prep</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Servir sota les ordres d’algú. Redactat sota la seva direcció. Estar sota la protecció d’algú.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sota-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sota-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">subta</em>, utilitzat com a primer element en la composició de mots, significant la peça o part situada immediatament dessota de la designada pel segon element del compost. Ex.: <em class="ex">sotacinta, sotacor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotabanc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Filada feta sobre la cornisa per alçar l’arrencada d’una volta o d’un arc i deixar-ne visible tot l’intradós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabarba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotabarba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">barba</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> [o <em class="v">f</em>] <span class="v1">ANAT ANIM</span> Barballera, bossa carnosa que es forma de vegades entre el mentó i el coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabatà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotabatà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Sotabatan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabatan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotabatan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> En la filatura, impureses que el batan separa del cotó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabocal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotabocal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta que forma part del folre d’una embarcació menor i que s’estén de proa a popa per sota del bocal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabosc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotabosc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bosc</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Conjunt de plantes herbàcies i arbustives que formen els estrats inferiors del bosc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotabraga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotabraga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">braga</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TRANSP</span> Peça de ferro a manera d’argolla que subjecta el fusell al braç del carro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotacarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotacarda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llavors barrejades amb borra que se separen del cotó en el treball de la carda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotacel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotacel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cortineta de núvols poc visibles arran de l’horitzó marí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotacinta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotacinta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Taula que va sota la cinta del buc d’una embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotacopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotacopa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [o <em class="v">m</em>] Plat amb peu en què hom porta les copes o els gots amb què serveix la beguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotacor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotacor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc d’un temple situat sota el cor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaeiximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaeiximent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_ei_xi_ment</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Fenomen que s’esdevé en una operació aritmètica quan el resultat —generalment a mig elaborar— no arriba, en valor absolut, a poder ésser representat amb xifres significatives de la notació numèrica escollida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaeixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaeixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_ei_xir</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">INFORM</span> Un resultat semielaborat, causar un sotaeiximent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotaeixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotaeixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotaeixit, sotaeixida, sotaeixits, sotaeixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotaïxo, sotaïxes, sotaïx, sotaeixim, sotaeixiu, sotaïxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotaeixia, sotaeixies, sotaeixia, sotaeixíem, sotaeixíeu, sotaeixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotaeixí, sotaeixires, sotaeixí, sotaeixírem, sotaeixíreu, sotaeixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotaeixiré, sotaeixiràs, sotaeixirà, sotaeixirem, sotaeixireu, sotaeixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotaeixiria, sotaeixiries, sotaeixiria, sotaeixiríem, sotaeixiríeu, sotaeixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotaïxi, sotaïxis, sotaïxi, sotaeixim, sotaeixiu, sotaïxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotaeixís, sotaeixissis, sotaeixís, sotaeixíssim, sotaeixíssiu, sotaeixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotaïx, sotaïxi, sotaeixim, sotaeixiu, sotaïxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaescrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotaescrit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_es_crit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotaescriure</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que signa, subscriu al capdavall d’un escrit; infrascrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaescriure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotaescriure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_es_criu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriure</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escriure a sota; subscriure.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotaescriure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotaescrivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotaescrit, sotaescrita, sotaescrits, sotaescrites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotaescric, sotaescrius, sotaescriu, sotaescrivim, sotaescriviu, sotaescriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotaescrivia, sotaescrivies, sotaescrivia, sotaescrivíem, sotaescrivíeu, sotaescrivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotaescriví, sotaescrivires, sotaescriví, sotaescrivírem, sotaescrivíreu, sotaescriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> sotaescriguí, sotaescrigueres, sotaescrigué, sotaescriguérem, sotaescriguéreu, sotaescrigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotaescriuré, sotaescriuràs, sotaescriurà, sotaescriurem, sotaescriureu, sotaescriuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotaescriuria, sotaescriuries, sotaescriuria, sotaescriuríem, sotaescriuríeu, sotaescriurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotaescrigui, sotaescriguis, sotaescrigui, sotaescriguem, sotaescrigueu, sotaescriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotaescrivís, sotaescrivissis, sotaescrivís, sotaescrivíssim, sotaescrivíssiu, sotaescrivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> sotaescrigués, sotaescriguessis, sotaescrigués, sotaescriguéssim, sotaescriguéssiu, sotaescriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotaescriu, sotaescrigui, sotaescriguem, sotaescriviu, sotaescriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaexcitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaexcitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_ex_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Excitació d’una màquina elèctrica per sota del valor normal d’excitació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaexcitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaexcitar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_ex_ci_tar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Produir una sotaexcitació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotaexcitar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotaexcitant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotaexcitat, sotaexcitada, sotaexcitats, sotaexcitades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotaexcito, sotaexcites, sotaexcita, sotaexcitem, sotaexciteu, sotaexciten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotaexcitava, sotaexcitaves, sotaexcitava, sotaexcitàvem, sotaexcitàveu, sotaexcitaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotaexcití, sotaexcitares, sotaexcità, sotaexcitàrem, sotaexcitàreu, sotaexcitaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotaexcitaré, sotaexcitaràs, sotaexcitarà, sotaexcitarem, sotaexcitareu, sotaexcitaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotaexcitaria, sotaexcitaries, sotaexcitaria, sotaexcitaríem, sotaexcitaríeu, sotaexcitarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotaexciti, sotaexcitis, sotaexciti, sotaexcitem, sotaexciteu, sotaexcitin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotaexcités, sotaexcitessis, sotaexcités, sotaexcitéssim, sotaexcitéssiu, sotaexcitessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotaexcita, sotaexciti, sotaexcitem, sotaexciteu, sotaexcitin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaexposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaexposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_ex_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exposició</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOTOG</span> Subexposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotagola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotagola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">gola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corretja de la brida que passa per sota la gola del cavall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotagot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotagot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0232.xhtml#d74325">rodal</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaiguar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotaiguar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_tai_guar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sota-</em> i <em class="calibre24">aigua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Regar o mullar un bancal, un terreny, etc., l’aigua que passa pel del costat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotaiguar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotaiguant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotaiguat, sotaiguada, sotaiguats, sotaiguades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotaiguo, sotaigües, sotaigua, sotaigüem, sotaigüeu, sotaigüen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotaiguava, sotaiguaves, sotaiguava, sotaiguàvem, sotaiguàveu, sotaiguaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotaigüí, sotaiguares, sotaiguà, sotaiguàrem, sotaiguàreu, sotaiguaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotaiguaré, sotaiguaràs, sotaiguarà, sotaiguarem, sotaiguareu, sotaiguaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotaiguaria, sotaiguaries, sotaiguaria, sotaiguaríem, sotaiguaríeu, sotaiguarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotaigüi, sotaigüis, sotaigüi, sotaigüem, sotaigüeu, sotaigüin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotaigüés, sotaigüessis, sotaigüés, sotaigüéssim, sotaigüéssiu, sotaigüessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotaigua, sotaigüi, sotaigüem, sotaigüeu, sotaigüin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Sot, clotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotalada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotalada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotal</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clotada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_tà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mamífers de l’ordre dels cetacis, de la família dels delfínids (<em class="calibre24">Sotalia sp</em>), de llargada i pes considerables, de cos poc esvelt i arrodonit, amb el musell ben diferenciat i llarg, de coloració grisa o blanquinosa, que hom coneix també com a <em class="calibre24">dofí fluvial</em>, perquè habita a les desembocadures dels rius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotallenyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotallenyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta o de la tija llenyoses solament a la base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotamà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotamà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mà</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de sotamà</strong> <em class="v">loc adv</em> D’amagat d’algú en un afer que l’afecta, en què intervé. <em class="ex">Li va fer arribar de sotamà una capsa de cigars.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotamànega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotamànega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">mànega</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sotamàniga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotamàniga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotamàniga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">màniga</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> En una màniga de dues peces, la que ve sota l’aixella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotamola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotamola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Mola de sota, fixa, d’un molí; sotana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotana</strong></code></p>

    <p class="ps">[substantivació d’una forma adjectival ant. <em class="calibre24">sotà, -ana</em>, der. de <em class="calibre24">sota<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> Vestidura talar, cordada de dalt a baix, que porten els eclesiàstics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Cara inferior d’un matalàs, d’una alforja, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> Dit de la mola inferior, fixa, d’un molí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> Dit de cadascuna de les teules que formen part de la canalera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaplujar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotaplujar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">soplujar</em>, amb el prefix <em class="calibre24">sota-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Aixoplugar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotaplujar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotaplujant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotaplujat, sotaplujada, sotaplujats, sotaplujades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotaplujo, sotapluges, sotapluja, sotaplugem, sotaplugeu, sotaplugen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotaplujava, sotaplujaves, sotaplujava, sotaplujàvem, sotaplujàveu, sotaplujaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotaplugí, sotaplujares, sotaplujà, sotaplujàrem, sotaplujàreu, sotaplujaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotaplujaré, sotaplujaràs, sotaplujarà, sotaplujarem, sotaplujareu, sotaplujaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotaplujaria, sotaplujaries, sotaplujaria, sotaplujaríem, sotaplujaríeu, sotaplujarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotaplugi, sotaplugis, sotaplugi, sotaplugem, sotaplugeu, sotaplugin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotaplugés, sotaplugessis, sotaplugés, sotaplugéssim, sotaplugéssiu, sotaplugessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotapluja, sotaplugi, sotaplugem, sotaplugeu, sotaplugin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotapont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotapont</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sota-</em> i <em class="calibre24">pont</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Fusta que, disposada horitzontalment i recolzada en un peu dret o en dues tornapuntes, suporta la cara inferior d’una biga per tal de reforçar-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotapopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotapopa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">popa<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Indret arrecerat sota la coberta d’una barca, a popa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotaposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">posar</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar algú per sota d’altres en consideració, en rang, en autoritat, etc. <em class="ex">Ens han sotaposat a la nova subdirectora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posposar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Subordinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotaposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotaposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotaposat, sotaposada, sotaposats, sotaposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotaposo, sotaposes, sotaposa, sotaposem, sotaposeu, sotaposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotaposava, sotaposaves, sotaposava, sotaposàvem, sotaposàveu, sotaposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotaposí, sotaposares, sotaposà, sotaposàrem, sotaposàreu, sotaposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotaposaré, sotaposaràs, sotaposarà, sotaposarem, sotaposareu, sotaposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotaposaria, sotaposaries, sotaposaria, sotaposaríem, sotaposaríeu, sotaposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotaposi, sotaposis, sotaposi, sotaposem, sotaposeu, sotaposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotaposés, sotaposessis, sotaposés, sotaposéssim, sotaposéssiu, sotaposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotaposa, sotaposi, sotaposem, sotaposeu, sotaposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaproa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaproa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_pro_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proa</em>; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Mena de caseta sota la coberta d’una barca, a proa, per a desar-hi els arreus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaselvà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotaselvà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sotaselvà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Subdialecte del romanx, parlat a Sutselva, al cantó suís dels Grisons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotasignat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotasignat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">signar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que signa al peu d’un escrit; infrascrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotateler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotateler</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Caps i borra barrejats que es dipositen en els telers durant llur funcionament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotatesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotatesta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FUST i EMBAL</span> Cadascun dels cèrcols d’un bocoi que van immediatament al costat dels de testa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotateulada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotateulada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ta_teu_la_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">teulada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Golfes, sostremort o pis situat immediatament sota la teulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotavent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotavent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">vent</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Costat oposat al sobrevent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotaventrera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotaventrera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ventrera</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corretja que subjecta el bast passant per sota el ventre de l’animal, cingla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotavolta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotavolta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">volta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> Intradós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Porxada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotbatre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotbatre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">batre</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Sotragar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotbatre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotbatent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotbatut, sotbatuda, sotbatuts, sotbatudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotbato, sotbats, sotbat, sotbatem, sotbateu, sotbaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotbatia, sotbaties, sotbatia, sotbatíem, sotbatíeu, sotbatien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotbatí, sotbateres, sotbaté, sotbatérem, sotbatéreu, sotbateren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotbatré, sotbatràs, sotbatrà, sotbatrem, sotbatreu, sotbatran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotbatria, sotbatries, sotbatria, sotbatríem, sotbatríeu, sotbatrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotbati, sotbatis, sotbati, sotbatem, sotbateu, sotbatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotbatés, sotbatessis, sotbatés, sotbatéssim, sotbatéssiu, sotbatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotbat, sotbati, sotbatem, sotbateu, sotbatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotbatuda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotbatuda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotbatre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sotragada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soterí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soterí</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Cabusset.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soteriologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soteriologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_te_ri_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sōtḗrion</em> ‘salvació, salut’ i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Doctrina de la salvació inclosa generalment en un context religiós determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soteriològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soteriològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_te_ri_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soteriologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Relatiu o pertanyent a la soteriologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soterrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soterrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soterrar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de soterrar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78925">
    <p class="rf">-&gt;soterrani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soterrani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subterraneus, -a, -um</em> ‘subterrani’, substantivat; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> [<em class="v">abrev</em> sot.] Que és sota terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Habitació, espai, recinte, situat per sota de la rasant del carrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soterrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soterrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">subterrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Colgar sota terra; enterrar. <em class="ex">Soterrar un bagul.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Enterrar un mort. <em class="ex">Van soterrar els caiguts en la batalla allà mateix.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> soterrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> soterrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> soterrat, soterrada, soterrats, soterrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> soterro, soterres, soterra, soterrem, soterreu, soterren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> soterrava, soterraves, soterrava, soterràvem, soterràveu, soterraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> soterrí, soterrares, soterrà, soterràrem, soterràreu, soterraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> soterraré, soterraràs, soterrarà, soterrarem, soterrareu, soterraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> soterraria, soterraries, soterraria, soterraríem, soterraríeu, soterrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> soterri, soterris, soterri, soterrem, soterreu, soterrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> soterrés, soterressis, soterrés, soterréssim, soterréssiu, soterressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> soterra, soterri, soterrem, soterreu, soterrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭbtīlis</em> ‘prim, subtil’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De condició inferior, que és poca cosa, insignificant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant mallorquina de <em class="calibre24">sòtol</em>, per influx mossàrab]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Conjunt de materials, disposats horitzontalment, que separen dues habitacions sobreposades, dos pisos immediats, i serveixen de sostre al de sota i de paviment al de sobre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotilesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotilesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotil</em>; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de sotil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotjador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotjador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotjar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sotja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. i dial. <em class="calibre24">soschier</em> ‘espiar’ i oc. <em class="calibre24">souschà</em> ‘badar’, del ll. <em class="calibre24">süspicari</em> ‘sospitar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Observar, amb cautela o d’amagat, algú o alguna cosa estant amatent al que pugui esdevenir-se. <em class="ex">El sotjava des de l’altra banda del carrer, pendent dels seus moviments.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotjat, sotjada, sotjats, sotjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotjo, sotges, sotja, sotgem, sotgeu, sotgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotjava, sotjaves, sotjava, sotjàvem, sotjàveu, sotjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotgí, sotjares, sotjà, sotjàrem, sotjàreu, sotjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotjaré, sotjaràs, sotjarà, sotjarem, sotjareu, sotjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotjaria, sotjaries, sotjaria, sotjaríem, sotjaríeu, sotjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotgi, sotgis, sotgi, sotgem, sotgeu, sotgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotgés, sotgessis, sotgés, sotgéssim, sotgéssiu, sotgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotja, sotgi, sotgem, sotgeu, sotgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotmetiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotmetiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotmetre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sotmetre o de sotmetre’s;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭbmĭttĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Posar algú o alguna cosa, generalment per força, sota l’autoritat o el poder d’un mateix o d’altri. <em class="ex">Roma sotmeté la Gàl·lia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lliurar a la decisió, al judici, d’algú. <em class="ex">Sotmetre un projecte a l’examen d’algú. Sotmetre una llei a l’aprovació del parlament.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Lliurar una persona o una cosa a l’acció d’algú o de quelcom. <em class="ex">Sotmetre un malalt a un tractament. Sotmetre una substància a l’acció del foc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Sotmetre’s a l’autoritat reial.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotmetre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotmetent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotmès, sotmesa, sotmesos, sotmeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotmeto, sotmets, sotmet, sotmetem, sotmeteu, sotmeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotmetia, sotmeties, sotmetia, sotmetíem, sotmetíeu, sotmetien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotmetí, sotmeteres, sotmeté, sotmetérem, sotmetéreu, sotmeteren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotmetré, sotmetràs, sotmetrà, sotmetrem, sotmetreu, sotmetran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotmetria, sotmetries, sotmetria, sotmetríem, sotmetríeu, sotmetrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotmeti, sotmetis, sotmeti, sotmetem, sotmeteu, sotmetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotmetés, sotmetessis, sotmetés, sotmetéssim, sotmetéssiu, sotmetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotmet, sotmeti, sotmetem, sotmeteu, sotmetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sòtol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sòtol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">sŭbtŭlus</em> ‘soterrani, baix d’un edifici’, der. de <em class="calibre24">subtus</em> ‘dessota’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Fonament d’una paret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Excavació feta per a bastir-hi una paret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cós 4.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78935">
    <p class="rf">-&gt;sotrac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotrac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotragar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Batzegada que experimenta un vehicle o com la que experimenta un vehicle en trobar una desigualtat del terreny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer sotracs</strong> Sotraguejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotragueig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Fet d’ésser afectat greument per una desgràcia, per una pèrdua, etc. <em class="ex">La notícia de la mort del seu fill va ésser un sotrac molt fort per a ell.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotragada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotragada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotragar</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sotrac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotragar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotragar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ant. <em class="calibre24">*soldegar</em> ‘fer trontollar’, que hauria passat a <em class="calibre24">soldregar</em> per repercussió de líquides i a <em class="calibre24">sotragar</em> per un influx onomatopeic, <em class="calibre24">trac</em> (v. <em class="calibre24">sorollar</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Causar un sotrac o sotracs. <em class="ex">El va agafar pels braços i el va sotragar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotragar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotragant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotragat, sotragada, sotragats, sotragades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotrago, sotragues, sotraga, sotraguem, sotragueu, sotraguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotragava, sotragaves, sotragava, sotragàvem, sotragàveu, sotragaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotraguí, sotragares, sotragà, sotragàrem, sotragàreu, sotragaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotragaré, sotragaràs, sotragarà, sotragarem, sotragareu, sotragaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotragaria, sotragaries, sotragaria, sotragaríem, sotragaríeu, sotragarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotragui, sotraguis, sotragui, sotraguem, sotragueu, sotraguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotragués, sotraguessis, sotragués, sotraguéssim, sotraguéssiu, sotraguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotraga, sotragui, sotraguem, sotragueu, sotraguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotragueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotragueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_tra_gueig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotraguejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Fet de sotraguejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotraguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotraguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotragar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Un vehicle ésser sacsejat, sofrir sotracs, a causa de les desigualtats del paviment. <em class="ex">Vam passar per un camí en mal estat i el cotxe no parava de sotraguejar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotraguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotraguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotraguejat, sotraguejada, sotraguejats, sotraguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotraguejo, sotragueges, sotragueja, sotraguegem, sotraguegeu, sotraguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotraguejava, sotraguejaves, sotraguejava, sotraguejàvem, sotraguejàveu, sotraguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotraguegí, sotraguejares, sotraguejà, sotraguejàrem, sotraguejàreu, sotraguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotraguejaré, sotraguejaràs, sotraguejarà, sotraguejarem, sotraguejareu, sotraguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotraguejaria, sotraguejaries, sotraguejaria, sotraguejaríem, sotraguejaríeu, sotraguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotraguegi, sotraguegis, sotraguegi, sotraguegem, sotraguegeu, sotraguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotraguegés, sotraguegessis, sotraguegés, sotraguegéssim, sotraguegéssiu, sotraguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotragueja, sotraguegi, sotraguegem, sotraguegeu, sotraguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sots</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">prep</em> <em class="v">ant</em> Sota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sots-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sots-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">subtus</em>, emprat, sobretot, per a formar noms que designen càrrecs immediatament inferiors als designats pels noms als quals s’afixa. Ex.: <em class="ex">sotsarxiver, sotsbatlle, sotsdiaca, sotsdirector, sotsdelegat, sotsinspector, sotsintendent, sotsprior, sotssecretari</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsarrendador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsarrendador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ar_ren_da_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotsarrendar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que dóna alguna cosa en sotsarrendament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsarrendament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsarrendament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ar_ren_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotsarrendar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sotsarrendar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contracte de sotsarrendament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Preu de sotsarrendament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsarrendar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsarrendar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ar_ren_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">arrendar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> Donar en arrendament a un tercer allò de què hom és arrendatari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prendre en arrendament una cosa del qui n’és arrendatari.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotsarrendar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotsarrendant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotsarrendat, sotsarrendada, sotsarrendats, sotsarrendades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotsarrendo, sotsarrendes, sotsarrenda, sotsarrendem, sotsarrendeu, sotsarrenden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotsarrendava, sotsarrendaves, sotsarrendava, sotsarrendàvem, sotsarrendàveu, sotsarrendaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotsarrendí, sotsarrendares, sotsarrendà, sotsarrendàrem, sotsarrendàreu, sotsarrendaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotsarrendaré, sotsarrendaràs, sotsarrendarà, sotsarrendarem, sotsarrendareu, sotsarrendaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotsarrendaria, sotsarrendaries, sotsarrendaria, sotsarrendaríem, sotsarrendaríeu, sotsarrendarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotsarrendi, sotsarrendis, sotsarrendi, sotsarrendem, sotsarrendeu, sotsarrendin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotsarrendés, sotsarrendessis, sotsarrendés, sotsarrendéssim, sotsarrendéssiu, sotsarrendessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotsarrenda, sotsarrendi, sotsarrendem, sotsarrendeu, sotsarrendin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsarrendatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsarrendatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ar_ren_da_ta_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotsarrendar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Persona que pren o rep alguna cosa en sotsarrendament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsbatlle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsbatlle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Funcionari reial sota les ordres del batlle reial, amb jurisdicció ordinària. Era nomenat pel batlle i la seva condició, com la d’aquest, era local. Tenia cort pròpia amb funcionaris de caràcter executiu (nuncis).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotscabiscol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotscabiscol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Dignitat eclesiàstica de les catedrals i col·legiates, derivada de l’antic ofici de cantor o cabiscol segon, anomenat també <em class="calibre24">succentor</em> o <em class="calibre24">sotsxantre</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotscabiscolia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotscabiscolia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ca_bis_co_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Dignitat de sotscabiscol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsdelegació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsdelegació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_de_le_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delegació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de sotsdelegat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Edifici on el sotsdelegat exerceix el seu càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsdelegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsdelegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delegat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Delegat d’un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsdiaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotsdiaca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_di_a_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diaca</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Clergue que havia rebut el sotsdiaconat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsdiaconat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotsdiaconat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_di_a_co_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotsdiaca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Antic orde major, immediatament inferior al diaconat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsdirector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotsdirector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">director</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Director segon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsemfiteusi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotsemfiteusi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_em_fi_teu_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">emfiteusi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Contracte de sotsestabliment de la cosa emfitèutica a terceres persones segons el qual el domini útil resta per al darrer emfiteuta, el domini directe per al primer establiment i els altres establiments resten com a senyors mitjans amb dret a cens en nua percepció, fadiga i lluïsme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsgovernador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsgovernador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">governador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Funcionari que substitueix o ajuda el governador en les seves funcions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsinspecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsinspecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ins_pec_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de sotsinspector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Despatx on el sotsinspector exerceix el seu càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsinspector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsinspector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ins_pec_tor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inspector</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Funcionari, militar, immediatament inferior a l’inspector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsintendència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsintendència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_in_ten_dèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Divisió administrativa creada al Principat durant la guerra del Francès com a subdivisió de les intendències de finances.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsintendent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsintendent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_in_ten_dent</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Persona que presidia cadascuna de les sotsintendències.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsllegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotsllegat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Llegat amb el qual és gravat un legatari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsllogater</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsllogater</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">llogater</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> Rellogat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsobrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsobrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sotsobre</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer caure a terra i subjectar sota seu un adversari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Tombar-se una embarcació sobre un costat fent mitja volta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sotsobrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sotsobrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sotsobrat, sotsobrada, sotsobrats, sotsobrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sotsobro, sotsobres, sotsobra, sotsobrem, sotsobreu, sotsobren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sotsobrava, sotsobraves, sotsobrava, sotsobràvem, sotsobràveu, sotsobraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sotsobrí, sotsobrares, sotsobrà, sotsobràrem, sotsobràreu, sotsobraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sotsobraré, sotsobraràs, sotsobrarà, sotsobrarem, sotsobrareu, sotsobraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sotsobraria, sotsobraries, sotsobraria, sotsobraríem, sotsobraríeu, sotsobrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sotsobri, sotsobris, sotsobri, sotsobrem, sotsobreu, sotsobrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sotsobrés, sotsobressis, sotsobrés, sotsobréssim, sotsobréssiu, sotsobressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sotsobra, sotsobri, sotsobrem, sotsobreu, sotsobrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsobre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsobre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots</em> i <em class="calibre24">sobre<sup class="calibre19">2</sup></em>, és a dir ‘fer sotsobre’, o sia, ‘capgirar-se una embarcació’; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Acció de sotsobrar una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer sotsobre</strong> Sotsobrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Caiguda en què el que era a sobre roman a sota.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de sotsobre</strong> <em class="v">loc adv</em> De cap per avall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsoficial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsoficial</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_o_fi_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">oficial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Membre del cos de l’exèrcit inferior al dels oficials i superior al de la tropa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsprefecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsprefecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> A França, funcionari immediatament inferior al prefecte de departament que té l’administració d’un districte comunal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsprefectura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsprefectura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> <strong class="n">1</strong> Subdivisió de departament administrat per un sotsprefecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dignitat i càrrec de sotsprefecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Edifici on el sotsprefecte exerceix el seu càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsprior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsprior</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_pri_or</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots</em> i <em class="calibre24">prior</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Religiós que fa de prior quan aquest no pot exercir el seu càrrec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsprioressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsprioressa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_pri_o_res_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sots-</em> i <em class="calibre24">prioressa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Sotspriora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotssecretari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotssecretari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">secretari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> <strong class="n">1</strong> Funcionari que supleix o ajuda el secretari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sotssecretari d’estat</strong> En alguns països, membre del govern la funció del qual és equivalent a la de viceministre o a la de secretari d’estat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotssíndic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sotssíndic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Procurador general de les valls d’Andorra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotstinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotstinent</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tinent<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <strong class="n">1</strong> A l’exèrcit espanyol, grau superior dels sotsoficials, la divisa del qual és una estrella de cinc puntes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> Alferes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsveguer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsveguer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Funcionari reial sota les ordres del veguer, amb jurisdicció ordinària sobre un territori determinat o sotsvegueria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sotsvegueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sotsvegueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sots_ve_gue_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Demarcació administrativa del Principat de Catalunya més petita que la vegueria, de la qual depenia i formava part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sou</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sŏlĭdus</em> ‘moneda d’or’, substantivació de l’adj. <em class="calibre24">sŏlĭdus, -a, -um</em> ‘sòlid’; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0244.xhtml#d78482">sòlid</a> <strong class="calibre13">5</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Unitat de compte del sistema carolingi, que correspon a 1/20 de la lliura carolíngia, i es divideix en 12 diners o bé 24 òbols o malles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Des del segle XIII, moneda d’argent fi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Moneda rossellonesa d’argent, de Carles I, coneguda també amb el nom de <strong class="calibre13">sou de Perpinyà</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Moneda de billó, d’Eivissa, encunyada des de Carles I.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Unitat de valor gravat a la moneda de 5 sous, en les emissions locals catalanes en temps de la guerra dels Segadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> Moneda de coure mallorquina del 1811.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">cinc sous</strong> Moneda d’argent batuda a diverses poblacions del Principat de Catalunya durant la guerra dels Segadors i que valia la meitat de la moneda de cinc rals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Diners, cèntims. <em class="ex">Li ha costat molts sous.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">per quins cinc</strong> (o <strong class="calibre13">set</strong>) <strong class="calibre13">sous?</strong> Manera emfàtica de demanar per quina causa o raó (referint-se a una cosa injustificada o rara).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ECON</span> Remuneració assignada a un individu en contraprestació al treball o servei efectuat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">anar a sou</strong> Treballar o servir cobrant una paga fixa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">suspendre de sou i feina</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Privar algú per un temps determinat de retribució i de funcions com a mesura disciplinària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;souet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">souet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_uet</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> A València, al segle XVII, mig ral castellà d’argent, que valia 12 diners.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soufflé</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soufflé</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="ps">[mot fr. <em class="calibre24">soufflé</em>, participi de <em class="calibre24">souffler</em> ‘bufar, inflar’, del ll. <em class="calibre24">sufflare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Suflé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soul</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[sówl]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., <em class="calibre24">soul</em> ‘ànima’, aplicació sorgida en l’angl. nord-americà]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Forma musical, característica dels artistes negres nord-americans, d’expressió aspra i poc polida, amb predomini de l’emotivitat sobre l’academicisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sousàfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sousàfon</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sou_sà_fon</p>

    <p class="ps">[del nom de John Philip Sousa (1854-1932), compositor nord-americà, director de bandes de vent i autor de moltes marxes, inventor d’aquest instrument]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Nom amb què és conegut l’helicó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sovent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sovent</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">sovint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sovint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soviet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soviet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_vi_et</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> A la Rússia tsarista, cadascun dels consells obrers creats durant la revolució del 1905.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A l’URSS, assemblea política legislativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soviètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soviètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_vi_è_tic</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al soviet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la Unió Soviètica (antic estat d’Euràsia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sovinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sovinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">rovinada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Munt de neu arrossegat pel vent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sovint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sovint</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭbĭnde</em> ‘tot seguit; successivament’, i ja en ll. vg. ‘sovint’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Gran nombre de vegades; freqüentment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tot sovint</strong> <em class="v">loc adv</em> Molt sovint. <em class="ex">Tot sovint el vaig a veure a casa seva.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sovintejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sovintejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">freqüentar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sovint</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer, emprar, etc., sovint una cosa. <em class="ex">Vejam si sovintegeu més les vostres visites.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Esdevenir-se, donar-se, sovint. <em class="ex">No sovintegen gaire les ocasions com aquella.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sovintejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sovintejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sovintejat, sovintejada, sovintejats, sovintejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sovintejo, sovinteges, sovinteja, sovintegem, sovintegeu, sovintegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sovintejava, sovintejaves, sovintejava, sovintejàvem, sovintejàveu, sovintejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sovintegí, sovintejares, sovintejà, sovintejàrem, sovintejàreu, sovintejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sovintejaré, sovintejaràs, sovintejarà, sovintejarem, sovintejareu, sovintejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sovintejaria, sovintejaries, sovintejaria, sovintejaríem, sovintejaríeu, sovintejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sovintegi, sovintegis, sovintegi, sovintegem, sovintegeu, sovintegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sovintegés, sovintegessis, sovintegés, sovintegéssim, sovintegéssiu, sovintegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sovinteja, sovintegi, sovintegem, sovintegeu, sovintegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sovkhoz</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sovkhoz</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sov_khoz</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">sovkhozos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Granja estatal soviètica, en què l’agricultor era assalariat i retribuït com a tal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sovnarkhoz</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sovnarkhoz</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sov_nar_khoz</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">sovnarkhozos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Consell encarregat de la gestió de l’economia, en tots els seus aspectes, en cadascuna de les regions de l’URSS.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;s. p.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">s. p.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">DR ADM</span> <strong class="calibre13">servei públic.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;spam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">spam</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əspám]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Correu brossa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-spasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-spasme</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">spasmós</em>, que significa ‘convulsió’. Ex.: <em class="ex">cardiospasme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;speaker</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">speaker</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əspíkər]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., ‘el qui parla, orador; president de la Cambra dels Comuns’, tot i que en angl. no té el sentit de locutor o presentador de ràdio o televisió, que és <em class="calibre24">announcer</em>, manlleu del fr]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">POLÍT</span> President de la Cambra dels Comuns, al Regne Unit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Locutor o presentador de programes a la ràdio o la televisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-sperm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-sperm</strong> <strong class="calibre13">-sperma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">spérma, spérmatos</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">angiosperm</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-spèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-spèrmia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">spérma, spérmatos</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">polispèrmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;spessartina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">spessartina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de granat, Mn<sub class="calibre35">3</sub>Al<sub class="calibre35">2</sub>(SiO<sub class="calibre35">4</sub>)<sub class="calibre35">3</sub>, de color de taronja a vermell fosc o marró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;spin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">spin</strong></code></p>

    <p class="ps">[abreviatura de l’angl. <em class="calibre24">spinning moment</em> ‘moment de rotació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> Paràmetre que descriu el moment angular intrínsec de les partícules elementals o dels nuclis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;spoiler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">spoiler</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əspɔ́jlər]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AERON</span> Tipus d’aleró situat a l’extradós d’una ala i que és emprat per a disminuir la sustentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AUT</span> <a class="calibre17" href="part0025.xhtml#d03258">aleró</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-spòndil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-spòndil</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">spóndylos</em>, que significa ‘vèrtebra’. Ex.: <em class="ex">aspidospòndil</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sponsor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sponsor</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əspɔ́nsor]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, ‘soci capitalista, comanditari’, de l’angl. britànic <em class="calibre24">sponsor</em> ‘padrí, padrina; garant’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">sponsor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Patrocinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-spora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-spora</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">spóros</em> o <em class="calibre24">sporá</em>, que significa ‘llavor’. Ex.: <em class="ex">micròspora</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sr</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sr</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">GEOM</span> <strong class="calibre13">estereoradiant.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sr</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Sr</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">estronci.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sr. sra.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sr.</strong> <strong class="calibre13">sra.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <a class="calibre17" href="part0239.xhtml#d76779">senyor</a> <strong class="calibre13">4</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sr. Sra.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Sr.</strong> <strong class="calibre13">Sra.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">SOCIOL</span> <a class="calibre17" href="part0239.xhtml#d76779">senyor</a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;St</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">St</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FÍS</span> <strong class="calibre13">stokes.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ST</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ST</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">CRON</span> <strong class="calibre13">setembre.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;St. Sta.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">St.</strong> <strong class="calibre13">Sta.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">sant -a.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;staff</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">staff</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstáf]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., ‘estat major’, d’origen germ. ‘vara, bastó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Equip assessor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Equip directiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stage</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stage</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstáʃ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <em class="v">m</em> Estada 1 <em class="n1">2</em> i <em class="calibre24">3</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stakhanovisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stakhanovisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sta_kha_no_vis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Mètode d’intensificació de la productivitat del treball, basat en l’anàlisi de cada procés concret de producció, per tal d’aplicar cada treball específic en la forma i en el moment adequat i reduir així els temps morts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stakhanovista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stakhanovista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sta_kha_no_vis_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al stakhanovisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Partidari del stakhanovisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obrer que aplica els principis del stakhanovisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stampià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stampià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: stam_pi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Estampià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-stasi</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">stásis</em>, que significa ‘base, estabilitat’. Ex.: <em class="ex">iconòstasi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-stàsia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">stásis</em>, que significa ‘base, estabilitat’. Ex.: <em class="ex">hemostàsia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-stat</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">statós</em>, que significa:</span> <strong class="n">1</strong> ‘estable’. Ex.: <em class="ex">aeròstat</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘dispositiu estabilitzador o regulador’. Ex.: <em class="ex">reòstat, heliòstat, termòstat, piròstat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stàtic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-stàtic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-stàtica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">statós</em>, que significa ‘estable’. Ex.: <em class="ex">aerostàtic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stàtic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-stàtic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-stàtica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">stásis</em>, que significa ‘base, estabilitat’. Ex.: <em class="ex">isostàtic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;statu quo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">statu quo</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstàtukwó]</span></p>

    <p class="ps">[expressió ll., ‘en l’estat en què’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POLÍT</span> Estat actual, sovint deteriorat, de les estructures socials o polítiques d’una societat concreta, així com llur continuïtat. <em class="ex">El ‘statu quo’ de Jerusalem.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;status</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">status</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="ps">[mot ll., ‘acció d’aguantar-se, posició, situació, estat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR, POLÍT i SOCIOL</span> Estatus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;step</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">step</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstɛ́p]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Graó (plataforma).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Graons (modalitat d’aeròbic).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stephanià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stephanià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: step_ha_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Estefanià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-stic</strong> <strong class="calibre13">-stica</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">stíkhos</em>, que significa ‘línia, vers’. Ex.: <em class="ex">acròstic, dístic</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-stil</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">stỹlos</em>, que significa ‘columna’. Ex.: <em class="ex">areòstil</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stilb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">stilb</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">símb</em>: sb] Unitat de luminància del sistema cegesimal equivalent a una candela per cm<sup class="calibre25">2</sup>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stíric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stíric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL i ESTRATIG</span> Estíric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stoá</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stoá</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: s_to_á</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Estoa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stokes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">stokes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> [<em class="v">símb</em>: St] Unitat fonamental de viscositat cinemàtica del sistema cegesimal, que, dimensionalment, equival a 1cm<sup class="calibre25">2</sup>/s.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-stoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-stoma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">stóma, -atos</em>, que significa ‘boca’. Ex.: <em class="ex">citostoma</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stop</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT, TELECOM i TRANSP</span> Estop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;storyboard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">storyboard</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstɔ̀ɾißórt]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">CIN i TV</span> Guió il·lustrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-strat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-strat</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot llatí <em class="calibre24">stratum</em>, que significa ‘estrat’. Ex.: <em class="ex">cirrostrat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;strengita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">strengita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Fosfat de ferro trivalent hidratat, Fe<sup class="calibre25">3+</sup>PO<sub class="calibre35">4</sub>·2H<sub class="calibre35">2</sub>O, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic i forma cristalls de color rosa o masses de color bru.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stricto sensu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">stricto sensu</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstɾìktosɛ́nsu]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> Locució que significa ‘en sentit estricte’, ‘en sentit propi’, ‘estrictament parlant’, per oposició a <em class="ex">lato sensu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;strike</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">strike</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstɾájk]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el beisbol, pilota llançada que el batedor falla, tot i fer el gest de batre-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;striptease</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">striptease</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstɾíptis]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, de <em class="calibre24">to strip</em> ‘despullar’ i <em class="calibre24">to tease</em> ‘excitar, provocar, burxar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESPECT</span> Número de cabaret, de revista o de <em class="calibre24">music-hall</em> en què un artista es despulla traient-se una peça de roba rere l’altra i al compàs d’una música lenta i suggestiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Manifestació exhibicionista dels sentiments més íntims. <em class="ex">Fer un ‘striptease’ moral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-strofe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-strofe</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">strophḗ</em>, que significa ‘gir, volta’. Ex.: <em class="ex">apòstrofe, catàstrofe</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;strombolià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">strombolià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: strom_bo_li_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Estrombolià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;stupa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">stupa</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əstúpa]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="calibre24">sànscrit</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT i BUD</span> Monument commemoratiu o destinat a guardar-hi relíquies, d’origen indi, característic del budisme, consistent en una estructura massissa de pedra en forma de túmul semiesfèric o acampanat, coronat per una balustrada amb un pal que sosté un o diversos para-sols d’honor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suabi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suabi</strong> <strong class="calibre13">-àbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_bi</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Suàbia (regió d’Alemanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de suar. <em class="ex">Fer una suada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que hom sua d’una vegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Treball o esforç intens. <em class="ex">Si he aconseguit el que desitjava, les meves suades em costa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sua molt, que és propens a suar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suahili</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suahili</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sua_hi_li</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als suahilis i a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Nom donat a la població mixta, islamitzada, de les costes orientals de l’Àfrica, entre Somàlia i Moçambic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua bantu actualment la vehicular més estesa per tota l’Àfrica centreoriental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sudare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Expel·lir la suor pels porus de la pell. <em class="ex">Pujant aquella costa, ens vam fer un tip de suar. Suar d’angúnia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">El cafè sua, després de torrat. Les parets d’aquesta habitació suen a causa de la humitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Emprar un esforç fatigant per a la consecució d’una cosa. <em class="ex">Per a arribar a convèncer-lo he hagut de suar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Emetre quelcom pels porus de la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">suar la cansalada</strong> (o <strong class="calibre13">el sagí</strong>, o <strong class="calibre13">la carcanada</strong>) Suar molt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">suar sang i aigua</strong> (o <strong class="calibre13">suar fel</strong>) Fatigar-se enormement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Mullar de suor. <em class="ex">Suar la camisa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Guanyar amb gran esforç, afanyar una cosa. <em class="ex">Si vols haver-ho, ho has de suar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suat, suada, suats, suades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suo, sues, sua, suem, sueu, suen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suava, suaves, suava, suàvem, suàveu, suaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suí, suares, suà, suàrem, suàreu, suaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suaré, suaràs, suarà, suarem, suareu, suaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suaria, suaries, suaria, suaríem, suaríeu, suarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suï, suïs, suï, suem, sueu, suïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sués, suessis, sués, suéssim, suéssiu, suessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sua, suï, suem, sueu, suïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suara</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_ra</p>

    <p class="ps">[comp. del cat. ant. <em class="calibre24">sus</em> ‘amunt, damunt’, ll. vg. <em class="calibre24">susum</em>, reducció del ll. <em class="calibre24">sursum</em> ‘cap amunt’, i <em class="calibre24">ara<sup class="calibre19">2</sup></em>, existent ja en cat. ant. en la forma <em class="calibre24">susara</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Ara mateix, ara fa poc. <em class="ex">Suara ha telefonat la teva dona.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No fa gaire temps. <em class="ex">Les regions suara despoblades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suarda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suarda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ar_da</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">suar</em> amb una terminació variant fonètica del sufix d’origen preromà <em class="calibre24">-arra</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la llana bruta que encara conté tota la suarda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Substància greixosa i cerosa excretada per la pell dels moltons i que impregna la llana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suardós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suardós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_ar_dós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suarda</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Impregnat de suarda, que conté suarda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina de Francisco Suárez i dels seus seguidors, posició intermèdia entre tomisme i escotisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suarista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suarista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_ris_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al suarisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del suarisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suassana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suassana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_as_sa_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les geraniàcies (<em class="calibre24">Geranium molle</em>), densament pubescent, de fulles orbiculars i flors purpúries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Herba anual de la família de les geraniàcies (<em class="calibre24">Geranium rotundifolium</em>), de flors roses, amb els pètals enters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_au</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suavis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Plaent als sentits o a l’ànim com a exempt de tota aspresa. <em class="ex">Suau al tacte. Un perfum suau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que exerceix sobre els sentits o l’ànim una acció d’una intensitat moderada, sense res de violent o de brusc. <em class="ex">Una llum suau. Una veu suau.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que no ofereix canvis bruscs o contrasts violents. <em class="ex">Un clima suau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Beguda refrescant preparada amb cafè líquid, sucre i gasosa o sifó, eventualment amb una mica de brandi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suaument</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suaument</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_au_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera suau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suavitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suavitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_vi_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">suavĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de suau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suavització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suavització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_vit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suavitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de suavitzar o d’assuaujar; assuaujament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suavitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suavitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_vit_za_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suavitzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que suavitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Corretja usada per a suavitzar el tall de la fulla de la navalla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suavitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suavitzant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_vit_zant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suavitzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que suavitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Designació genèrica dels productes que disminueixen la duresa o estoven una substància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">COSM</span> Producte emprat per a esponjar els cabells, tot evitant que s’embullin pel fet que elimina l’electricitat estàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">QUÍM IND</span> Producte utilitzat en acabar la rentada de roba per tal de conservar-ne la flonjor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suavitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suavitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_a_vit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">suau</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer suau; assuaujar. <em class="ex">Et cal suavitzar les formes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suavitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suavitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suavitzat, suavitzada, suavitzats, suavitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suavitzo, suavitzes, suavitza, suavitzem, suavitzeu, suavitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suavitzava, suavitzaves, suavitzava, suavitzàvem, suavitzàveu, suavitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suavitzí, suavitzares, suavitzà, suavitzàrem, suavitzàreu, suavitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suavitzaré, suavitzaràs, suavitzarà, suavitzarem, suavitzareu, suavitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suavitzaria, suavitzaries, suavitzaria, suavitzaríem, suavitzaríeu, suavitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suavitzi, suavitzis, suavitzi, suavitzem, suavitzeu, suavitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suavitzés, suavitzessis, suavitzés, suavitzéssim, suavitzéssiu, suavitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suavitza, suavitzi, suavitzem, suavitzeu, suavitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sub-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sub-</strong></code></p>

    <p class="p"><span>Prefix, del llatí <em class="calibre24">sub</em>, que significa ‘sota’, usat en la formació d’un gran nombre de mots científics significant:</span> <strong class="n">1</strong> ‘situat a sota’. Ex.: <em class="ex">subaxil·lar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> ‘en grau inferior’. Ex.: <em class="ex">subàcid.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> ‘en menor proporció’. Ex.: <em class="ex">subòxid, subacetat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> ‘no del tot, gairebé, aproximadament’. Ex.: <em class="ex">subdesèrtic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subadditivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subadditivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ad_di_ti_vi_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Propietat d’una funció <em class="v">f</em> tal, que, per a tot <em class="calibre24">x, y</em> del seu domini, essent <em class="calibre24">x</em> + <em class="calibre24">y</em> del domini, compleix <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em> + <em class="calibre24">y</em>) ≤ <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) + <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">y</em>) o bé <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em> + <em class="calibre24">y</em>) ≥ <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">x</em>) + <em class="calibre24">f</em>(<em class="calibre24">y</em>). Si es compleix la igualt at, hom parla aleshores d’<em class="calibre24">additivitat</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subaeri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subaeri</strong> <strong class="calibre13">-èria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_e_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aeri</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’allò que creix o és situat a la superfície mateix de la terra, en contacte amb la capa inferior de l’atmosfera, en oposició a <em class="calibre24">submarí</em> o <em class="calibre24">subterrani</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subafluent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subafluent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_flu_ent</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIDROG</span> Curs d’aigua que desemboca en un afluent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subagut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subagut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_gut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Lleugerament agut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Menys que agut, entre agut i crònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subalimentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subalimentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_li_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIET</span> Alimentació insuficient o deficient; desnutrició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subalpí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subalpí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_al_pí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Dit de l’estatge vegetal d’un vessant muntanyós ocupat normalment per un bosc clar de coníferes associades a la landa i que es troba sota l’estatge alpí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subaltern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subaltern</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_al_tern</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subalternus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Inferior a un altre en rang o condició. <em class="ex">Un oficial subaltern. Els subalterns d’una oficina.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">proposició subalterna</strong> <span class="v1">LÒG</span> Proposició que té la mateixa qualitat i els mateixos termes d’una d’universal de la qual és considerada com una conseqüència immediata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subalternament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subalternament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_al_ter_na_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subaltern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera subalterna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subalternant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subalternant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_al_ter_nant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subalternar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que subalterna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subalternar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subalternar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_al_ter_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subaltern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar en una posició subalterna; supeditar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subalternar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subalternant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subalternat, subalternada, subalternats, subalternades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subalterno, subalternes, subalterna, subalternem, subalterneu, subalternen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subalternava, subalternaves, subalternava, subalternàvem, subalternàveu, subalternaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subalterní, subalternares, subalternà, subalternàrem, subalternàreu, subalternaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subalternaré, subalternaràs, subalternarà, subalternarem, subalternareu, subalternaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subalternaria, subalternaries, subalternaria, subalternaríem, subalternaríeu, subalternarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subalterni, subalternis, subalterni, subalternem, subalterneu, subalternin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subalternés, subalternessis, subalternés, subalternéssim, subalternéssiu, subalternessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subalterna, subalterni, subalternem, subalterneu, subalternin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subalvi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subalvi</strong> <strong class="calibre13">-àlvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_al_vi</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Que està per sota del llit d’un riu, d’una riera, d’un llac, etc. <em class="ex">Aqüífer subalvi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subanell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subanell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_nell</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol subconjunt S d’un anell A que és un subgrup del grup additiu de A i és tancat respecte a la multiplicació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subaquàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subaquàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_quà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">aquàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Situat sota la superfície de l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que és per a ésser usat sota l’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que té lloc, que es realitza, sota l’aigua. <em class="ex">Activitats subaquàtiques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subarbust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subarbust</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ar_bust</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arbust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Mata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subarbustiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subarbustiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ar_bus_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subarbust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> De la natura d’un subarbust.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Constituït per subarbusts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subàrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subàrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_à_re_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àrea</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOG</span> Zona inferior a l’àrea, especialment amb relació a l’administració i a les activitats comercials (<em class="calibre24">subàrea comercial</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subàrid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subàrid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_à_rid</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àrid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Quasi àrid. <em class="ex">Terreny subàrid. Clima subàrid.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subarquetip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subarquetip</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ar_que_tip</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arquetip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Còpia intermèdia de la qual deriva cadascuna de les branques de la tradició manuscrita d’un text.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subarquetipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subarquetipus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ar_que_ti_pus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Subarquetip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subàrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subàrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_àr_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àrtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOGEOG</span> Relatiu o pertanyent al sector meridional de la província circumboreal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subassociació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subassociació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_as_so_ci_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">associació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Unitat fitocenològica inferior a l’associació, caracteritzada per un grup d’espècies diferenciades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subatlàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subatlàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_at_làn_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atlàntic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT</span> <strong class="n">1</strong> Dit dels territoris de l’Europa occidental que presenten un caràcter atlàntic atenuat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de les plantes atlàntiques que ultrapassen els límits de la província atlàntica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subatòmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subatòmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_tò_mic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atòmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Que fa referència al món físic integrat per les partícules que constitueixen l’àtom i el seu nucli. <em class="ex">Partícula subatòmica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subaxil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subaxil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_a_xil_lar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">axil·lar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat sota l’aixella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subbranquial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subbranquial</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ICT</span> Dit de la posició de les aletes pelvianes quan són sota mateix de les pectorals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcampió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcampió</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_cam_pi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">campió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit del jugador o de l’equip classificat en segon lloc en acabar un campionat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcampionat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subcampionat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_cam_pi_o_nat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subcampió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Segon lloc en la classificació d’un campionat. <em class="ex">L’equip pot aconseguir el subcampionat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcategoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcategoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ca_te_go_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">categoria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualsevol de les divisions d’una categoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcategorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcategorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_ca_te_go_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subcategoritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Acció de subcategoritzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcategoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcategoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subcategoria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> Classificar (els elements lèxics) en subcategories, d’acord amb les categories sintàctiques que constitueixen llur context d’aparició (<em class="calibre24">subcategorització estricta</em>) i d’acord amb els trets inherents dels membres d’aquelles categories amb què poden concórrer (<em class="calibre24">selecció</em>).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subcategoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subcategoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subcategoritzat, subcategoritzada, subcategoritzats, subcategoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subcategoritzo, subcategoritzes, subcategoritza, subcategoritzem, subcategoritzeu, subcategoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subcategoritzava, subcategoritzaves, subcategoritzava, subcategoritzàvem, subcategoritzàveu, subcategoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subcategoritzí, subcategoritzares, subcategoritzà, subcategoritzàrem, subcategoritzàreu, subcategoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subcategoritzaré, subcategoritzaràs, subcategoritzarà, subcategoritzarem, subcategoritzareu, subcategoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subcategoritzaria, subcategoritzaries, subcategoritzaria, subcategoritzaríem, subcategoritzaríeu, subcategoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subcategoritzi, subcategoritzis, subcategoritzi, subcategoritzem, subcategoritzeu, subcategoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subcategoritzés, subcategoritzessis, subcategoritzés, subcategoritzéssim, subcategoritzéssiu, subcategoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subcategoritza, subcategoritzi, subcategoritzem, subcategoritzeu, subcategoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subclasse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subclasse</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">classe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Categoria immediatament inferior a la classe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Grup taxonòmic intermedi entre la classe i l’ordre. El terme és utilitzat, particularment, quan el nombre d’espècies en una determinada classe és massa gran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subclavi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subclavi</strong> <strong class="calibre13">-àvia</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">sub</em> ‘sota’ i <em class="calibre24">clavis</em> ‘clau’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Situat sota la clavícula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">artèria subclàvia</strong> Gran artèria de la regió subclavicular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">múscul subclavi</strong> Petit múscul fusiforme, amagat sota la cara inferior de la clavícula, que s’insereix en aquesta i en el primer cartílag costal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">vena subclàvia</strong> Vena formada per la continuació de l’axil·lar i que va des de la clavícula fins a l’articulació esternoclavicular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subclínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subclínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clínic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MED</span> Dit de l’afecció inaparent o asimptomàtica, o del període en què una afecció no es manifesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcomarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subcomarca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part àmplia i delimitada d’una comarca amb característiques pròpies. <em class="ex">La subcomarca del Lluçanès.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcomissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcomissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_co_mis_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">comissió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Grup de persones d’una comissió que tenen una comesa especial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcondral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subcondral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat sota un cartílag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subconjunt</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subconjunt</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conjunt</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol conjunt contingut en un altre conjunt, és a dir, que tot element d’aquest ho és d’un altre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subconsciència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subconsciència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_cons_ci_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subconscient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC i PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> Estat de consciència imperfecta o parcial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Àmbit o nivell de la consciència que correspon al que hom anomena <em class="ex">subconscient.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subconscient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subconscient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_cons_ci_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conscient</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIC i PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit del que no és totalment conscient, o que no ho és encara, però que pot arribar a ésser-ho.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">esp</em> Segons la psicoanàlisi, terme amb què hom designa la part de l’estructura de la personalitat, també dita <em class="calibre24">preconscient</em>, que es distingeix de l’inconscient pel fet que no és objecte de repressió permanent ni necessita ésser tractada clínicament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Inconscient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subconsum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subconsum</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">consum</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Desajust en la circulació econòmica motivat per una insuficiència de la demanda per a absorbir tots els productes que s’ofereixen en el mercat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcontinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcontinent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part àmplia i delimitada d’un continent amb característiques pròpies. <em class="ex">El subcontinent indi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcontractació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcontractació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_con_trac_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subcontractar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de subcontractar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcontractar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcontractar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subcontracte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Un contractista, confiar, sota la seva responsabilitat, (una feina o part d’una feina que té al seu càrrec) a una altra persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subcontractar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subcontractant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subcontractat, subcontractada, subcontractats, subcontractades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subcontracto, subcontractes, subcontracta, subcontractem, subcontracteu, subcontracten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subcontractava, subcontractaves, subcontractava, subcontractàvem, subcontractàveu, subcontractaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subcontractí, subcontractares, subcontractà, subcontractàrem, subcontractàreu, subcontractaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subcontractaré, subcontractaràs, subcontractarà, subcontractarem, subcontractareu, subcontractaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subcontractaria, subcontractaries, subcontractaria, subcontractaríem, subcontractaríeu, subcontractarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subcontracti, subcontractis, subcontracti, subcontractem, subcontracteu, subcontractin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subcontractés, subcontractessis, subcontractés, subcontractéssim, subcontractéssiu, subcontractessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subcontracta, subcontracti, subcontractem, subcontracteu, subcontractin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcontracte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcontracte</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contracte<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Contracte que hom fa quan subcontracta una obra o part d’una obra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcontrari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcontrari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">contrari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LÒG</span> Dit de dues proposicions particulars que tenen els mateixos termes i diferent qualitat, les quals poden ésser ambdues certes però no ambdues falses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOM</span> Dit de dos triangles semblants que tenen un angle comú i els costats oposats a aquest angle no paral·lels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcontrarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcontrarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_con_tra_ri_e_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subcontrari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LÒG</span> Relació que existeix entre dues proposicions subcontràries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subcòs</strong></code></p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol subconjunt L d’un cos K tal, que és estable per les dues operacions de K i, mitjançant aquestes restriccions, L té també una estructura de cos. L és subcòs del cos K si L és un subanell unitari tal, que l’invers de tot element no nul de L pertany a L.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcostal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcostal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">costal<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Situat sota una costella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcrepitant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subcrepitant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de la ranera de bombolles fines, inspiratòria i expiratòria alhora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcultura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcultura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cultura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL i SOCIOL</span> Cadascuna de les cultures dels grups (classes, minories, etc.) que formen un sistema cultural major.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subcutani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subcutani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cutani</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Situat sota la pell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que ocorre sota la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED</span> Que hom practica, introdueix, etc., immediatament sota la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdècuple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdècuple</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sub-</em> i <em class="calibre24">dècuple*</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la quantitat que és amb una altra en la relació d’1 a 10.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdelegable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdelegable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subdelegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subdelegat a altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdelegació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdelegació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_de_le_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subdelegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de subdelegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sotsdelegació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdelegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdelegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Delegar algú a altri en una funció o una comesa per a la qual ha estat delegat ell.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subdelegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subdelegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subdelegat, subdelegada, subdelegats, subdelegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subdelego, subdelegues, subdelega, subdeleguem, subdelegueu, subdeleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subdelegava, subdelegaves, subdelegava, subdelegàvem, subdelegàveu, subdelegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subdeleguí, subdelegares, subdelegà, subdelegàrem, subdelegàreu, subdelegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subdelegaré, subdelegaràs, subdelegarà, subdelegarem, subdelegareu, subdelegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subdelegaria, subdelegaries, subdelegaria, subdelegaríem, subdelegaríeu, subdelegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subdelegui, subdeleguis, subdelegui, subdeleguem, subdelegueu, subdeleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subdelegués, subdeleguessis, subdelegués, subdeleguéssim, subdeleguéssiu, subdeleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subdelega, subdelegui, subdeleguem, subdelegueu, subdeleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdelegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdelegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subdelegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sotsdelegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdesenvolupament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdesenvolupament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_des_en_vo_lu_pa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desenvolupament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Estadi econòmic, generalment referit a un país o a una àrea més gran, caracteritzat per un endarreriment de les forces productives i de les relacions socials respecte als països industrialitzats amb economia expansiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdesenvolupat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdesenvolupat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_des_en_vo_lu_pat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desenvolupar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que és en situació de subdesenvolupament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdesèrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdesèrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desèrtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de les regions amb característiques pròximes a les de desert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdialecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdialecte</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_di_a_lec_te</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dialecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Varietat que, respecte a un petit nombre de trets, adopta un dialecte en una determinada àrea del seu domini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdistinció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdistinció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_dis_tin_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subdistingir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subdistingir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdistingir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdistingir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">distingir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer una nova distinció en allò que ha estat ja objecte d’una distinció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subdistingir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subdistingint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subdistingit, subdistingida, subdistingits, subdistingides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subdistingeixo, subdistingeixes, subdistingeix, subdistingim, subdistingiu, subdistingeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subdistingia, subdistingies, subdistingia, subdistingíem, subdistingíeu, subdistingien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subdistingí, subdistingires, subdistingí, subdistingírem, subdistingíreu, subdistingiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subdistingiré, subdistingiràs, subdistingirà, subdistingirem, subdistingireu, subdistingiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subdistingiria, subdistingiries, subdistingiria, subdistingiríem, subdistingiríeu, subdistingirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subdistingeixi, subdistingeixis, subdistingeixi, subdistingim, subdistingiu, subdistingeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subdistingís, subdistingissis, subdistingís, subdistingíssim, subdistingíssiu, subdistingissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subdistingeix, subdistingeixi, subdistingim, subdistingiu, subdistingeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súbdit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súbdit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">subditus, -a, -um</em>, part. de <em class="calibre24">subdĕre</em> ‘estar a sota’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sotmès a un superior amb l’obligació d’obeir-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Ciutadà d’un estat en tant que sotmès a les seves autoritats polítiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdividir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdividir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dividir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Dividir en parts les parts o alguna de les parts en què hom ha dividit un tot. <em class="ex">L’avi volia subdividir una part de la finca entre els néts.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subdividir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subdividint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subdividit, subdividida, subdividits, subdividides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subdivideixo, subdivideixes, subdivideix, subdividim, subdividiu, subdivideixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subdividia, subdividies, subdividia, subdividíem, subdividíeu, subdividien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subdividí, subdividires, subdividí, subdividírem, subdividíreu, subdividiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subdividiré, subdividiràs, subdividirà, subdividirem, subdividireu, subdividiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subdividiria, subdividiries, subdividiria, subdividiríem, subdividiríeu, subdividirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subdivideixi, subdivideixis, subdivideixi, subdividim, subdividiu, subdivideixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subdividís, subdividissis, subdividís, subdividíssim, subdividíssiu, subdividissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subdivideix, subdivideixi, subdividim, subdividiu, subdivideixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdivisible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdivisible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subdividir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser subdividit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdivisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdivisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_di_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">subdividir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de subdividir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subdominant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subdominant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dominant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Quart grau de l’escala diatònica, situat entre la dominant i la mediant i que té una funció tonal molt característica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_duc_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Enfonsament d’una placa litosfèrica sota d’una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subduir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subduir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_du_ir</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GEOL</span> Produir una subducció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subduir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subduint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subduït, subduïda, subduïts, subduïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subdueixo, subdueixes, subdueix, subduïm, subduïu, subdueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subduïa, subduïes, subduïa, subduíem, subduíeu, subduïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subduí, subduïres, subduí, subduírem, subduíreu, subduïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subduiré, subduiràs, subduirà, subduirem, subduireu, subduiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subduiria, subduiries, subduiria, subduiríem, subduiríeu, subduirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subdueixi, subdueixis, subdueixi, subduïm, subduïu, subdueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subduís, subduïssis, subduís, subduíssim, subduíssiu, subduïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subdueix, subdueixi, subduïm, subduïu, subdueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súbduple</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súbduple</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sub-</em> i <em class="calibre24">duple</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la quantitat que és amb una altra en la relació d’1 a 2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subedat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_e_dat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Subdivisió de la unitat geocronològica edat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subèdric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subèdric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_è_dric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit dels minerals que presenten cares cristal·lines pobrament desenvolupades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subembrancament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subembrancament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_em_bran_ca_ment</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Divisió taxonòmica inferior a l’embrancament i superior a la classe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subepidèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subepidèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_e_pi_dèr_mic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">epidèrmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT i HISTOL</span> Situat sota l’epidermis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subèpoca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subèpoca</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_è_po_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Subdivisió de la unitat geocronològica època.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;súber</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">súber</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sūber, -ĕris</em> ‘suro’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Teixit secundari, cortical, de funció protectora, que substitueix l’epidermis en el creixement secundari i que és originat externament pel fel·logen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suberà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació vulgar del cicloheptà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suberat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Qualsevol sal o èster de l’àcid subèric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">súber</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">àcid subèric</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Àcid octandioic, àcid dicarboxílic saturat, que és format per oxidació del suro amb àcid nítric concentrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suberificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: su_be_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Suberització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suberificar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <span class="v1">BOT</span> Suberitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suberificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suberificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suberificat, suberificada, suberificats, suberificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suberifico, suberifiques, suberifica, suberifiquem, suberifiqueu, suberifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suberificava, suberificaves, suberificava, suberificàvem, suberificàveu, suberificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suberifiquí, suberificares, suberificà, suberificàrem, suberificàreu, suberificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suberificaré, suberificaràs, suberificarà, suberificarem, suberificareu, suberificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suberificaria, suberificaries, suberificaria, suberificaríem, suberificaríeu, suberificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suberifiqui, suberifiquis, suberifiqui, suberifiquem, suberifiqueu, suberifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suberifiqués, suberifiquessis, suberifiqués, suberifiquéssim, suberifiquéssiu, suberifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suberifica, suberifiqui, suberifiquem, suberifiqueu, suberifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suberina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM i BOT</span> Èster polimèric d’àcids grassos i oxoàcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suberització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_e_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Deposició de suberina en la paret cel·lular de certes cèl·lules vegetals, especialment les originades externament pel fel·logen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suberitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">BOT</span> Causar suberització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Impregnar-se de suberina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Formar-se el suro.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> suberitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> suberitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> suberitzat, suberitzada, suberitzats, suberitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> suberitzo, suberitzes, suberitza, suberitzem, suberitzeu, suberitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> suberitzava, suberitzaves, suberitzava, suberitzàvem, suberitzàveu, suberitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> suberitzí, suberitzares, suberitzà, suberitzàrem, suberitzàreu, suberitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> suberitzaré, suberitzaràs, suberitzarà, suberitzarem, suberitzareu, suberitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> suberitzaria, suberitzaries, suberitzaria, suberitzaríem, suberitzaríeu, suberitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> suberitzi, suberitzis, suberitzi, suberitzem, suberitzeu, suberitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> suberitzés, suberitzessis, suberitzés, suberitzéssim, suberitzéssiu, suberitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> suberitza, suberitzi, suberitzem, suberitzeu, suberitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suberona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Denominació vulgar de la cicloheptanona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">suberós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">súber</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Semblant al suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Que conté súber.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent al súber.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;suberosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">suberosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pneumoconiosi produïda per la pols del suro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subespai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subespai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_pai</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÀLG</span> Qualsevol subconjunt no buit F d’un espai vectorial E (sobre un cos K) tal, que és estable per a les dues lleis de E i que, proveït d’aquestes lleis induïdes, és també un espai vectorial (sobre K).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subespècie</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subespècie</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_pè_ci_e</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">espècie</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Categoria taxonòmica immediatament inferior a l’espècie, fixada gènicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subespontani</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subespontani</strong> <strong class="calibre13">-ània</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_pon_ta_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les plantes que es fan en una regió sense ésser-hi autòctones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Estació transformadora secundària destinada a la transformació i distribució de l’energia elèctrica i a la connexió entre dos circuits o més.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subestatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subestatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_tat_ge</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Subdivisió de la unitat cronostratigràfica estatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subestequiomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subestequiomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_te_qui_o_mè_tric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit del mètode d’anàlisi radioquímica usat per a mesurar la radioactivitat induïda en una mostra, en ésser irradiada amb partícules nuclears (neutrons).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subestimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">subestimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_ti_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Estimar o avaluar en menys del que val. <em class="ex">Subestimar una finca. No subestimis els teus enemics. Va subestimar la força de l’exèrcit contrari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Tenir-se per menys del que hom val. <em class="ex">No et subestimis.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> subestimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> subestimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> subestimat, subestimada, subestimats, subestimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> subestimo, subestimes, subestima, subestimem, subestimeu, subestimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> subestimava, subestimaves, subestimava, subestimàvem, subestimàveu, subestimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> subestimí, subestimares, subestimà, subestimàrem, subestimàreu, subestimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> subestimaré, subestimaràs, subestimarà, subestimarem, subestimareu, subestimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> subestimaria, subestimaries, subestimaria, subestimaríem, subestimaríeu, subestimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> subestimi, subestimis, subestimi, subestimem, subestimeu, subestimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> subestimés, subestimessis, subestimés, subestiméssim, subestiméssiu, subestimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> subestima, subestimi, subestimem, subestimeu, subestimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;subestructural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">subestructural</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sub_es_truc_tu_ral</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit del relleu format per la lleu dissecació d’una capa de materials durs alliberada, pels efectes de l’erosió, de la capa menys dura que la cobria anteriorment.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
