<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-76P841">
    <p class="rf">-&gt;singnatiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">singnatiformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos osteïctis, de cos allargat i cuirassat, boca petita sense dents i musell llarg i tubular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels singnatiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;singonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">singonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_go_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Simetria purament geomètrica dels cristalls que permet de fer una agrupació de les classes de simetria atenent al fet que llurs zones siguin isòtropes, ortogonals o inclinades. <em class="ex">Singonia regular. Singonia tetragonal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;singònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">singònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Relatiu o pertanyent a la singonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d77750">
    <p class="rf">-&gt;singular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">singular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sĭngŭlaris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que es refereix a una sola persona o cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">combat singular</strong> Combat entre dos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Que es distingeix per alguna cosa inusitada. <em class="ex">Ocorregué un fenomen molt singular.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Únic a posseir determinades qualitats. <em class="ex">És un home singular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Dit de la llei que en un codi es troba sola en un capítol o sota un títol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit del judici o la proposició en què el subjecte es refereix a un sol objecte (aquest S és P).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de l’individu, de l’ens individual i del nom que el designa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascun dels ens que només es diferencien entre ells numèricament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">genèric singular</strong> Dit del judici universal en què el subjecte és un gènere o una espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> [<em class="v">abrev</em> sing.] Dit de la realització del morfema gramatical de nombre que representa una sola entitat individualitzada, en oposició al plural, que en representa més d’una.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Dit del punt d’una corba o d’una superfície que no és ordinari (o simple), és a dir, que és isolat, o no admet tangent, o és un punt d’encreuament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la solució d’una equació diferencial que no és deduïble de l’anomenada <em class="ex">solució general.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del punt en el qual una funció complexa analítica no és analítica, però ho és en un entorn del punt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;singularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">singularitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">singularĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de singular. <em class="ex">La singularitat d’aquella dona està en la seva activitat política.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò per què quelcom és singular. <em class="ex">Les seves singularitats anatòmiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Allò que és singular. <em class="ex">Entre les singularitats d’aquella dona hi ha...</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FÍS i MAT</span> Dit d’un punt que presenta unes característiques diferents de les del seu entorn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;singularització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">singularització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_gu_la_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">singularitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de singularitzar o de singularitzar-se.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> La cosa singularitzada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;singularitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">singularitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">singular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer singular alguna cosa, donar-li la forma de singular. <em class="ex">Singularitzar un missatge polític.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer distingir alguna cosa de les altres per quelcom inusitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No m’agrada singularitzar-me.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> singularitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> singularitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> singularitzat, singularitzada, singularitzats, singularitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> singularitzo, singularitzes, singularitza, singularitzem, singularitzeu, singularitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> singularitzava, singularitzaves, singularitzava, singularitzàvem, singularitzàveu, singularitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> singularitzí, singularitzares, singularitzà, singularitzàrem, singularitzàreu, singularitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> singularitzaré, singularitzaràs, singularitzarà, singularitzarem, singularitzareu, singularitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> singularitzaria, singularitzaries, singularitzaria, singularitzaríem, singularitzaríeu, singularitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> singularitzi, singularitzis, singularitzi, singularitzem, singularitzeu, singularitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> singularitzés, singularitzessis, singularitzés, singularitzéssim, singularitzéssiu, singularitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> singularitza, singularitzi, singularitzem, singularitzeu, singularitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;singularment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">singularment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">singular</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera singular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinh</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinh</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">MAT</span> <strong class="calibre13">sinus hiperbòlic.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sí_ni_a</p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">sǟniya</em>, íd., ‘molí’; 1a FONT: 1054]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIDR</span> Màquina d’elevar aigua que consisteix en una roda horitzontal, accionada per un animal que dóna voltes fermat a l’extrem d’un pal horitzontal solidari amb el seu eix, que engrana amb una altra roda vertical que mou una cadena sense fi, proveïda de catúfols en tota la seva llargada, l’extrem inferior de la qual és submergida a l’aigua del pou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sénia 2.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Roda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sínid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sínid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça sínida o als seus representants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça sínida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça sínida</strong> Raça del grup xantoderm formada predominantment per individus mesocèfals de plec palpebral poc marcat, que ocupa tota la Xina del Nord, Corea i una part del Tibet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_ni_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sínia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa anar una sínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistralitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinistralitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sinistre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Proporció entre l’import total dels sinistres i les primes adquirides per una entitat asseguradora, referida a un període determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Condició de l’esquerrà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistrament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinistrament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinistre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sinistra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinistrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinistre</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha sofert un sinistre. <em class="ex">Avió sinistrat. Ajudar els sinistrats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’escut dividit per una línia paral·lela al seu costat sinistre i situada a un terç de la seva amplària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la peça o figura acompanyada d’una altra o d’altres a la seva destra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del pal desplaçat cap al costat esquerre de l’escut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinistre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sĭnister, -tra, -trum</em> ‘esquerre; fatal, de mal averany’; en ll. ja tingué el sentit augural negatiu; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Esquerre (oposat a <em class="calibre24">destre</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del flanc de l’escut que és a la dreta de qui el mira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Mà esquerra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Que presagia una desgràcia. <em class="ex">Un auguri sinistre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Funest, atziac. <em class="ex">El dictador va resultar ésser un tirà sinistre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Avaria, destrucció o pèrdua causada per mort, incendi, naufragi o altres causes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistrocàrdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinistrocàrdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nis_tro_càr_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Desplaçament del cor cap a l’esquerra del tòrax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistrogir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinistrogir</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinistre</em> i <em class="calibre24">gir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del braç que es mou del costat sinistre de l’escut vers el destre mostrant sempre el colze.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistrors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinistrors</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’enfila helicoïdalment de dreta a esquerra (mirant des de fora).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de les tiges i òrgans volubles que mirats des de l’àpex giravolten vers l’esquerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinistrosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinistrosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Terme que engloba les alteracions psíquiques o trastorns subjectius de les víctimes d’accidents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sinitzar o de sinitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">Sina</em> ‘Xina’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Conformar als costums, a les maneres, etc., xinesos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Adoptar costums, maneres, etc., xinesos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Introduir mots, girs, etc., xinesos (en la llengua pròpia).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sinitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sinitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sinitzat, sinitzada, sinitzats, sinitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sinitzo, sinitzes, sinitza, sinitzem, sinitzeu, sinitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sinitzava, sinitzaves, sinitzava, sinitzàvem, sinitzàveu, sinitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sinitzí, sinitzares, sinitzà, sinitzàrem, sinitzàreu, sinitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sinitzaré, sinitzaràs, sinitzarà, sinitzarem, sinitzareu, sinitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sinitzaria, sinitzaries, sinitzaria, sinitzaríem, sinitzaríeu, sinitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sinitzi, sinitzis, sinitzi, sinitzem, sinitzeu, sinitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sinitzés, sinitzessis, sinitzés, sinitzéssim, sinitzéssiu, sinitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sinitza, sinitzi, sinitzem, sinitzeu, sinitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinizesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinizesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Sinèresi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFTAL</span> Contracció de la pupil·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinneurosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinneurosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_neu_ro_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Sincondrosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part fibrosa d’una articulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">si<sup class="calibre19">4</sup></em> i <em class="calibre24">no</em>; 1a FONT: 1285]</p>

    <p class="p"><em class="v">conj</em> <strong class="n">1</strong> Conjunció adversativa que, davant d’un membre d’una proposició, designa que allò que hom nega tocant a un membre precedent, ho afirma del membre precedit de <em class="calibre24">sinó</em>. <em class="ex">No ho ha fet ell sinó el seu germà. Ell no vol pas que callis, sinó que no parlis tan alt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">no... sinó</strong> Tan solament, no... més que, no... excepte. <em class="ex">No tenia sinó un fill. No vam anar-hi sinó ell i jo. No feia sinó plorar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">no solament... sinó</strong> No menys... que. <em class="ex">Escriuré no solament a ell sinó a tots els seus companys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sinó que</strong> Ans, ans al contrari. Introdueix una afirmació en oposició a allò que hom acaba de negar. <em class="ex">No ho rebutgem pas, sinó que ho acceptem molt agraïts.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sino-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sino-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada derivada del mot llatí <em class="calibre24">Sina</em>, que significa ‘Xina’. Ex.: <em class="ex">sinologia, sinòleg, sinojaponès, sinofòbia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sino-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sino-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">sinus,</em> que significa ‘si’, ‘cavitat’. Ex.: <em class="ex">sinoauricular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinoauricular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinoauricular, nòdul</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_no_au_ri_cu_lar</p>

    <p class="p"><span class="v1">HISTOL</span> Massa de fibres musculars cardíaques especialitzades que actua habitualment com a marcapassos del sistema de conducció cardíaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sínoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sínoc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sýnokhos</em>, íd.; 1a FONT: 1533]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Continu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">febre sínoca</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sínoca</strong>) <span class="v1">PAT</span> Febre contínua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinòcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nò_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fusió monstruosa de les orelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinodal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinodal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">synodālis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un sínode. <em class="ex">Assemblea sinodal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Constitució prescrita per un sínode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinodalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinodalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinodal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En sínode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sínode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sínode</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">synŏdus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýnodos</em> ‘reunió’, comp. de <em class="calibre24">sýn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">odós</em> ‘camí’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Conjunció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Concili.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PROTEST</span> En l’església valdesa i en altres comunitats reformades, assemblea anual de ministres i de consellers laics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sínode diocesà</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sínode</strong>) <span class="v1">CATOL</span> Reunió del bisbe amb els seus sacerdots per a estudiar els problemes de la vida espiritual, donar vigor a les lleis eclesiàstiques o restituir-l’hi, extirpar els abusos, promoure la vida cristiana, fomentar el culte diví i la pràctica religiosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sínode episcopal</strong> <span class="v1">CATOL</span> Consell permanent representatiu de l’episcopat catòlic per a informar i assessorar el papa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sínode permanent</strong> (o <strong class="calibre13">sant sínode</strong>) A les esglésies ortodoxes, col·legi episcopal que, juntament amb el patriarca, governa cadascuna de les esglésies autocèfales.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">synodĭcus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un sínode o conjunció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Relatiu o pertanyent al temps transcorregut entre dues conjuncions successives. <em class="ex">Revolució sinòdica. Mes sinòdic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un sínode; sinodal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">carta sinòdica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sinòdica</strong>) Acta sinodal tramesa pels assistents d’un concili o sínode als bisbes absents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">carta sinòdica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">sinòdica</strong>) En l’Església antiga, i encara actualment en les Esglésies Orientals, professió de fe aprovada pel sínode patriarcal i que cada patriarca, un cop elegit, tramet als altres patriarques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinodòntids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinodòntids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels aulopiformes, de cos llarg, aletes ben desenvolupades i altes, boca molt fesa i armada amb nombroses dents llargues i afilades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels sinodòntids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_noic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Dit dels briòfits amb els arquegonis i els anteridis envoltats per un mateix involucre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té flors masculines i femenines en una mateixa inflorescència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Persona versada en sinologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_no_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Ciència que té per objecte la llengua, la literatura i la civilització xineses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinònim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">synonymos</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">synṓnymos</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">sýn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">ónoma</em> ‘nom’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Dit del mot o l’expressió que té el mateix significat que un altre, encara que en pugui diferir en altres valors funcionals dins un enunciat concret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit del nom científic d’un tàxon que, d’acord amb les normes de nomenclatura botànica, no és correcte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinonímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinonímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_no_ní_mi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">synonymia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">synōnymía</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Qualitat de sinònim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinonímic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinonímic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinonímia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a la sinonímia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nò_pi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sinōpis, -ĭdis</em> (v. <em class="calibre24">sinople</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Dibuix preparatori d’un fresc, que resta adherit a la paret entre el fresc acabat i aquella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinople</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinople</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">sinople</em>, íd., ant. ‘color vermell’, del ll. <em class="calibre24">sinōpis, -ĭdis</em> ‘terra de Sinope’, ciutat d’on procedia aquesta mangra; al s. XIV, per circumstàncies de l’heràldica, significà ‘color verd’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del color verd, representat gràficament per un ratllat inclinat que va del cantó destre del cap al sinistre de la punta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinopsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinopsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">synopsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýnopsis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Compendi, exposició sintètica i esquemàtica d’una ciència, d’un període històric o literari, etc., fet de manera que les dades hi poden ésser fàcilment trobades o confrontades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sinopsi evangèlica</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Text dels Evangelis disposat en columnes paral·leles per a fer-ne ressaltar les semblances, els llocs paral·lels, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinòpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nòp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Nom genèric emprat per a designar l’associació de fenòmens visuals a sensacions percebudes per altres sentits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinòptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">synoptĭcus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Exposat en forma de sinopsi. <em class="ex">Quadre sinòptic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">els evangelis sinòptics</strong> (o simplement <strong class="calibre13">els sinòptics</strong>) <span class="v1">BÍBL</span> Nom amb què són designats els evangelis de Mateu, Marc i Lluc per tal com, posats en columnes paral·leles, presenten un notable paral·lelisme, el qual permet una visió conjunta de llurs mútues concordances.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinostosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinostosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM i PAT</span> <strong class="n">1</strong> Soldadura dels ossos entre ells, especialment dels ossos del crani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sinostosi tribasilar</strong> Unió dels tres ossos de la base del crani, que, en la infància, pot produir idiòcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinotibetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinotibetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la Xina i al Tibet conjuntament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">llengües sinotibetanes</strong> <span class="v1">LING</span> Família de llengües del sud-est d’Àsia, postulada per similituds fonològiques, que comprèn el xinès, el tibetà i el birmà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Família de llengües sinotibetanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinòvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinòvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nò_vi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">synovia</em>, atribuït a Paracels (s. XVI), probablement error de còpia del gr. <em class="calibre24">synousía</em> ‘acoblament’, pres en el sentit de ‘articulació dels ossos’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Líquid viscós i lubrificant secretat per les membranes sinovials de les cavitats articulars, compost de mucina i de sals minerals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinovial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinovial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_no_vi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinòvia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la sinòvia. <em class="ex">Membrana sinovial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinoviectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinoviectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_no_vi_ec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Escissió quirúrgica d’una membrana sinovial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinovioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinovioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_no_vi_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Tumor format a partir d’una membrana sinovial, beina tendinosa, bossa o fàscia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinovitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinovitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de les membranes sinovials, especialment de les tendinoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinquília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinquília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_quí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Atrèsia, d’origen cicatricial, de l’orifici bucal, amb pèrdua de substància dels llavis i de les galtes i adherències d’aquestes a la vora alveolar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sínquisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sínquisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Liqüefacció del cos vitri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinsedimentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinsedimentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit d’un fenomen geològic que s’ha esdevingut simultàniament amb la sedimentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinsèpal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinsèpal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Gamosèpal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintàctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintàctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">syntaktikós</em> ‘que ordena, metòdic’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FON, GRAM i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la sintaxi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tret sintàctic</strong> <span class="v1">LING</span> Component últim de l’estructura sintàctica del llenguatge, propietat inherent o contextual d’un element lèxic que en determina en part el comportament sintàctic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Dit d’una varietat d’afàsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit d’una escuma obtinguda en introduir cèl·lules preformades en un lligant polímer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintàcticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintàcticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintàctic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Segons les regles de la sintaxi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quant a la sintaxi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintagma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintagma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">syntagma</em> ‘obra, tractat, resum, document’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýntagma, -atos</em> ‘cosa ordenada; arranjament; estructura; constitució’, der. de <em class="calibre24">syntássō</em> ‘coordenar’, comp. de <em class="calibre24">sýn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">tássō</em> ‘ordenar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Conjunt de mots amb una estructura interna i que compleix una funció sintàctica. <em class="ex">Sintagma nominal, verbal, preposicional, adjectival.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintagmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintagmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">syntagmatĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">syntagmatikós</em> ‘ordenat, metòdic’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sintagma. <em class="ex">Relacions sintagmàtiques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintaxi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintaxi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">syntaxis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýntaxis</em> ‘disposició, ordre, arranjament; sintaxi’, der. de <em class="calibre24">syntássō</em> ‘coordenar’, comp. de <em class="calibre24">sýn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">tássō</em> ‘ordenar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Articulació, juntura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FON i PSIC</span> Coordinació apropiada dels mots en un discurs, articulació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRAM</span> Part de la gramàtica que estudia les relacions o funcions dels mots en l’oració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintàxia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintàxia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_tà_xi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Intercreixement d’un cristall o de grups de cristalls dins d’un altre cristall d’una espècie diferent, de manera que els eixos cristal·logràfics i, de vegades, els òptics són compartits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Terme encunyat per a significar les unitats limitades per plans de no-conformitat o diastrofisme. No són unitats cronostratigràfiques pròpiament dites, però tenen una gran importància en la cronostratigrafia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintèpal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintèpal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De tèpals soldats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinterització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinterització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_te_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Aglomeració de pólvores d’un metall o més i, eventualment, d’altres matèries, per l’acció de la calor i de la pressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinteritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinteritzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">METAL·L</span> <em class="n1">1</em> Sotmetre una mescla de pólvores metàl·liques a sinterització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Obtenir peces per sinterització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Efectuar una sinterització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sinteritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sinteritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sinteritzat, sinteritzada, sinteritzats, sinteritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sinteritzo, sinteritzes, sinteritza, sinteritzem, sinteritzeu, sinteritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sinteritzava, sinteritzaves, sinteritzava, sinteritzàvem, sinteritzàveu, sinteritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sinteritzí, sinteritzares, sinteritzà, sinteritzàrem, sinteritzàreu, sinteritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sinteritzaré, sinteritzaràs, sinteritzarà, sinteritzarem, sinteritzareu, sinteritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sinteritzaria, sinteritzaries, sinteritzaria, sinteritzaríem, sinteritzaríeu, sinteritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sinteritzi, sinteritzis, sinteritzi, sinteritzem, sinteritzeu, sinteritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sinteritzés, sinteritzessis, sinteritzés, sinteritzéssim, sinteritzéssiu, sinteritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sinteritza, sinteritzi, sinteritzem, sinteritzeu, sinteritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinteritzat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinteritzat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METAL·L</span> Dit del metall, de la peça, de l’objecte, etc., obtinguts per sinterització.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;síntesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">síntesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">synthĕsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýnthesis</em> ‘composició, combinació; síntesi’, der. de <em class="calibre24">syntíthēmi</em> ‘reunir, compondre’, comp. de <em class="calibre24">sýn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">títhēmi</em> ‘posar, establir’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Combinació dels elements d’un tot després d’haver-los separats per mitjà de l’anàlisi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Combinació d’elements separats formant un tot (oposat a <em class="calibre24">anàlisi</em>).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> Procés de la investigació, del coneixement, etc., contraposat al de l’<em class="calibre24">anàlisi</em>, i consistent en la unió d’elements que eren o han estat separats i en llur integració en un tot o unitat superior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FÍS</span> Reconstrucció d’un color determinat a partir dels colors dits <em class="calibre24">primaris</em> o fonamentals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">GRAM</span> Combinació d’un radical i dels elements flexionals en un sol mot variable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">QUÍM</span> Formació de certs composts per la unió de composts més simples o de llurs elements.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">TV</span> Reconstrucció de la imatge de televisió que té lloc a la recepció a partir dels senyals rebuts procedents de l’emissora, on ha estat feta l’anàlisi de la imatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">gas de síntesi</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Denominació genèrica de diverses mescles gasoses constituïdes per monòxid de carboni i hidrogen, en proporcions relatives variables, conjuntament amb un vint per cent de gas inert, generalment nitrogen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">síntesi abiòtica</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Síntesi de substàncies bioquímiques que té lloc a partir de substàncies inorgàniques, especialment gasos simples, mitjançant l’acció de descàrregues elèctriques, llum ultraviolada, radiacions, calor, etc. i en absència d’éssers vius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">síntesi acetilacètica</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Procediment sintètic basat en l’alquilació de grups metilè activats per substituents atraients d’electrons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">síntesi asimètrica</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Cadascun dels procediments sintètics que, partint d’un substrat no quiral, condueixen a un producte quiral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">síntesi malònica</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Procediment sintètic basat en l’alquilació de grups metilè activats per substituents atraients d’electrons.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">síntesi orgànica</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Part de la química orgànica que tracta de la preparació de molècules complexes a partir de substrats més simples.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">síntesi proteica</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Síntesi que té lloc en els ribosomes, en quatre etapes, en cadascuna de les quals són necessaris una sèrie de components indispensables, enzims específics i cofactors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">síntesi subtractiva tricroma</strong> <span class="v1">FOTOG i GRÀF</span> Mescla subtractiva dels tres colors complementaris: cian, magenta i groc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Resum d’una matèria o assumpte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintetasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sintetasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Lligasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">synthetikós</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la síntesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a la síntesi, especialment a la síntesi orgànica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que procedeix per síntesi. <em class="ex">Mètode sintètic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de les substàncies i els materials produïts per síntesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">judici sintètic</strong> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> Segons Kant, judici en què el predicat no és contingut en el subjecte i, doncs, que augmenta el coneixement.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">llengua sintètica</strong> <span class="v1">LING</span> Llengua flexional.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">llenguatge sintètic</strong> <span class="v1">FON</span> Llenguatge obtingut per la conversió en sons dels espectres enregistrats en un espectrògraf.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">mètode sintètic</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Mètode pedagògic oposat a l’analític que parteix dels signes, dels elements del codi a identificar abans que s’hagi produït la identificació dels conceptes que els signes constitueixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintèticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintèticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sintètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintetisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> Corrent artístic postimpressionista que recerca la simplificació de les formes i el decorativisme mitjançant grans superfícies planes de color encerclades per traços negres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIR</span> Conjunt d’operacions necessàries per al tractament complet de les fractures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintetitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintetitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintetitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser sintetitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintetitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintetitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintetitzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sintetitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROAC i MÚS</span> Aparell compost per un teclat anàleg al d’un piano i un tauler de control que permet d’obtenir senyals elèctrics complexos per sintetització, a partir de senyals elèctrics simples, els quals, amplificats i reproduïts per equips de so, corresponen a sons diversos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sintetitzador de veu</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Aparell electroacústic capaç de generar sons d’una composició espectral semblant a la de la veu humana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintetitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintetitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">síntesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reduir, sotmetre, portar, etc., alguna cosa, a síntesi. <em class="ex">Sintetitza les conclusions, que són massa llargues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Produir sintèticament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Portar a terme la síntesi d’una substància.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sintetitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sintetitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sintetitzat, sintetitzada, sintetitzats, sintetitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sintetitzo, sintetitzes, sintetitza, sintetitzem, sintetitzeu, sintetitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sintetitzava, sintetitzaves, sintetitzava, sintetitzàvem, sintetitzàveu, sintetitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sintetitzí, sintetitzares, sintetitzà, sintetitzàrem, sintetitzàreu, sintetitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sintetitzaré, sintetitzaràs, sintetitzarà, sintetitzarem, sintetitzareu, sintetitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sintetitzaria, sintetitzaries, sintetitzaria, sintetitzaríem, sintetitzaríeu, sintetitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sintetitzi, sintetitzis, sintetitzi, sintetitzem, sintetitzeu, sintetitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sintetitzés, sintetitzessis, sintetitzés, sintetitzéssim, sintetitzéssiu, sintetitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sintetitza, sintetitzi, sintetitzem, sintetitzeu, sintetitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintexi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintexi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Aflaquiment ràpid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Caquèxia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sintip</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Cadascun dels exemplars esmentats per l’autor d’un taxó o d’una espècie i pertanyents a la recol·lecció original, quan no existeix holotip o n’hi ha més d’un.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sintipus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Sintip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sintó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cintó</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Concepte que indica unitats estructurals, simples o complexes, que hom pot reconèixer en el si d’una estructura orgànica complexa, mitjançant un procés mental de desconnexió d’enllaços (procés <em class="calibre24">antitètic</em>) i que a través d’operacions sintètiques, conegudes o concebibles, poden revertir en l’estructura original.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintoisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintoisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_to_is_me</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">xintoisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG</span> Xintoisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintoista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintoista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_to_is_ta</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">xintoista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Xintoista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintòmids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sintòmids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels lepidòpters diürns, algunes espècies dels quals fan mimetisme amb himenòpters tropicals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels sintòmids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintonema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sin-</em> i <em class="calibre24">tonema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FON</span> Conjunt d’inflexions de to dins un grup fònic en tant que unitat seqüencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_to_ni_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">syntonía</em> ‘tensió; intensitat; acord de sons en un mateix to’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i RADIOTÈC</span> Situació consistent en el fet que la freqüència de ressonància d’un circuit sintonitzat coincideix amb la del senyal aplicat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Fragment musical o melodia que transmet una emissora radiofònica fora de les emissions normals per tal de permetre la localització de la freqüència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Bon acord, bona harmonia. <em class="ex">Entre aquells germans hi ha bona sintonia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la sintonia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Sintonitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintonització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintonització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_to_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintonitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Acció de sintonitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintonitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintonitzador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintonitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Aparell per a sintonitzar una ona corresponent a una emissora determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sintonitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sintonia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Fer que un circuit o un aparell receptor es posi en sintonia amb el senyal incident o precedent de l’emissora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Coincidir en la manera de pensar o de sentir, estar en sintonia. <em class="ex">La primera vegada que es van veure van sintonitzar de seguida. No sintonitzo gaire amb els companys de feina.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sintonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sintonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sintonitzat, sintonitzada, sintonitzats, sintonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sintonitzo, sintonitzes, sintonitza, sintonitzem, sintonitzeu, sintonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sintonitzava, sintonitzaves, sintonitzava, sintonitzàvem, sintonitzàveu, sintonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sintonitzí, sintonitzares, sintonitzà, sintonitzàrem, sintonitzàreu, sintonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sintonitzaré, sintonitzaràs, sintonitzarà, sintonitzarem, sintonitzareu, sintonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sintonitzaria, sintonitzaries, sintonitzaria, sintonitzaríem, sintonitzaríeu, sintonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sintonitzi, sintonitzis, sintonitzi, sintonitzem, sintonitzeu, sintonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sintonitzés, sintonitzessis, sintonitzés, sintonitzéssim, sintonitzéssiu, sintonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sintonitza, sintonitzi, sintonitzem, sintonitzeu, sintonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sintròfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sintròfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_trò_fi_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">syntrophía</em> ‘nodriment, educació, comuns’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Característica de tots els sistemes ecològics consistent en la interdependència nutritiva, tant en l’aspecte global com en el microscòpic, entre els organismes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinuat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinuat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_at</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sinuatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té les vores sinuoses. <em class="ex">Fulles sinuades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinuós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinuós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sinuōsus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que té entrants i sortints corbs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que forma una línia composta de corbes separades per punts d’inflexió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Tortuós de pensament o d’intenció. <em class="ex">Una tàctica sinuosa i acomodatícia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinuosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinuosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinuós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Presentant sinuositats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinuositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinuositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sinuós</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sinuós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascuna de les corbes que formen una línia sinuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinurofícies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinurofícies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_ro_fí_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, classe d’algues microscòpiques de la divisió dels crisòfits que inclou el gènere <em class="calibre24">Synura</em>, tradicionalment inclòs dins la classe de les crisofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la classe de les sinurofícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d77842">
    <p class="rf">-&gt;sinus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinus</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sinus, -us</em> ‘corba; plec; concavitat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Entrant corb o angulós del marge d’una fulla o d’un altre òrgan vegetal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: sin] Relació entre la projecció d’un segment d’un dels costats d’un angle sobre la normal a l’altre costat i el segment mateix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sinus hiperbòlic</strong> [<em class="v">símb</em>: sinh, sh] Funció de variable complexa <em class="calibre24">z</em>, definida per l’expressió sinh<em class="calibre24">z</em> = (<em class="calibre24">e<sup class="calibre25">z</sup> -</em> <em class="calibre24">e<sup class="calibre25">-</sup><sup class="calibre25">z</sup></em>) /2.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinusal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinusal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un si.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">nòdul sinusal</strong> Nòdul sinoauricular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinuscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinuscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nus_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen de la transparència o opacitat dels sins annexos del nas, per mitjà de la transil·luminació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinusectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinusectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_sec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a suprimir el si frontal, ressecant la part anterior de la seva paret inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinúsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinúsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nú_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Unitat de vegetació constituïda per plantes d’idèntica forma biològica i amb exigències ecològiques semblants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinusitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinusitis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sinus</em> ‘si’ i <em class="calibre24">-itis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació aguda o crònica dels sins de la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinusoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinusoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_so_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a un sinusoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la sinusoide.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Capaç d’ésser representat gràficament per una sinusoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CARTOG</span> Dit de la projecció pseudocilíndrica en què els meridians són corbes sinusoïdals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinusoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sinusoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_nu_soi_de</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que sembla un si.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Tipus de vas sanguini terminal amb túnica endotelial completa i sense túnica adventícia, que apareix en certs òrgans, com ara el fetge, el pàncrees, les glàndules suprarenals, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Corba les ordenades de la qual són proporcionals als sinus de les abscisses corresponents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sinzoòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sinzoòspora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sin_zo_òs_po_ra</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> En les vauquerials, espora asexual plurinucleada i pluriflagel·lada, que origina directament un filament sifonat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">Sion</em>, nom hebreu d’un puig de Jerusalem i, per extensió, de la mateixa ciutat santa; el mot fou usat per primera vegada el 1892 per l’escriptor N. Birnbaum]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">JUD i POLÍT</span> Moviment inaugurat a la segona meitat del segle XIX per rabins i pensadors jueus de l’Europa oriental, encaminat a reconstruir a Palestina una pàtria jueva que acollís els jueus de tot el món que ho volguessin.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Sion</em> (v. <em class="calibre24">sionisme</em>)]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al sionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del sionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sioux</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sioux</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[síuks]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">fr</em> ]</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als <em class="calibre24">sioux</em> o a llur llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">inv</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Grup de pobles amerindis de les planes del nord d’Amèrica, integrat per tres grups principals, un dels quals ocupava la riba esquerra del Mississipí, un altre, l’est de les muntanyes Apalatxes, i l’altre, el baix Mississipí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipai</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sipai</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_pai</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">cipaye</em>, íd., i aquest, de l’iranià <em class="calibre24">sipēhī</em> ‘soldat de cavall’, a través del port. <em class="calibre24">sipay</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Als segles XVIII i XIX, soldat indi al servei de França, Portugal i la Gran Bretanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom (vulgarment <em class="calibre24">sipaio</em>) amb què eren coneguts els voluntaris de la llibertat, membres dels batallons de milicians republicans organitzats per les diputacions provincials de Barcelona i de Tarragona el 1874.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sipar</strong></code></p>

    <p class="ps">[infinitiu format d’una alteració de <em class="calibre24">cepat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Posar els faldars dins el cinturó. <em class="ex">Sipa’t, que et surt la camisa per davall del jersei.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sipat, sipada, sipats, sipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sipo, sipes, sipa, sipem, sipeu, sipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sipava, sipaves, sipava, sipàvem, sipàveu, sipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sipí, sipares, sipà, sipàrem, sipàreu, siparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> siparé, siparàs, siparà, siparem, sipareu, siparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> siparia, siparies, siparia, siparíem, siparíeu, siparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sipi, sipis, sipi, sipem, sipeu, sipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sipés, sipessis, sipés, sipéssim, sipéssiu, sipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sipa, sipi, sipem, sipeu, sipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sípia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sípia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sí_pi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sepia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sēpía</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Mol·lusc cefalòpode de l’ordre dels decàpodes, de la família dels sèpids (<em class="calibre24">Sepia officinalis</em>), de color gris verdós i el dors negre, cos oval i dues expansions contràctils, i una conquilla interna calcària i ampla. Posseeix ventoses, una glàndula de tinta i es mimetitza molt amb el fons. És molt apreciat com a aliment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sípia de punxa</strong> Castanyó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">COL</span> Sépia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Escopinada, gargall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sipió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_pi_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sípia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Morralet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sipiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_pi_ot</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sípia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">col·loq</em> Sípia, escopinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sipo</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> <strong class="n">1</strong> Gran arbre de la família de les meliàcies (<em class="calibre24">Entandrophragma utile</em>), propi de l’Àfrica tropical, apreciat per la seva fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fusta del sipo, semblant a la del sapel·li, però amb més aigües i sense repèls, emprada especialment en ebenisteria i decoració d’interiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipuncúlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sipuncúlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Única família del grup dels sipunculoïdeus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de la família dels sipuncúlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sipunculoïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sipunculoïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_pun_cu_lo_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de metazous triploblàstics celomats protostomats, amb simetria bilateral, cos cilíndric recobert de cutícula quitinoide.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou del grup dels sipunculoïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;síquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">síquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sí_qui_a</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">séquia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">AGR i HIDR</span> Séquia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siquier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siquier</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_qui_er</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Sequier.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sir</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[sɛ́r]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> A la Gran Bretanya, tractament donat als cavallers i baronets, que es col·loca davant del nom o del nom i cognom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siracusà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siracusà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Siracusa (ciutat i província d’Itàlia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sīrēna</em>, ll. cl. <em class="calibre24">sīren, -ēnis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">seirḗn</em>, acus. <em class="calibre24">seirẽna</em>, íd.; la forma més corrent fins al s. XI; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MIT</span> Figura representada en forma de noia a la part superior del cos i de peix a la part inferior (antigament, meitat noia meitat ocell) que amb el seu encís i els seus cants atreia els navegants per fer-los negar en els abismes de la mar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIT i HERÀLD</span> Figura de sirena meitat dona meitat peix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Dona seductora, de veu i gests atractius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ACÚST i TECNOL</span> Aparell generador de sons de gran intensitat, mitjançant una sèrie ràpida d’interrupcions periòdiques d’un corrent d’aire, vapor, etc., produïdes per la rotació d’un o més discs proveïts de forats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirènids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’amfibis de l’ordre dels urodels, proveïts només de potes de davant, sense pelvis i que viuen amagats sota roques o al fons de rierols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de la família dels sirènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirenis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirenis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers adaptats a la vida aquàtica, amb el cos de forma hidrodinàmica, sense potes posteriors, cap massís amb el musell arrodonit, llavis grossos, esquelet ben desenvolupat i amb la cua en forma d’aleta horitzontal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels sirenis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sírex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sírex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> Insecte de la família dels sirícids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sírex gegant</strong> Himenòpter símfit molt perjudicial (<em class="calibre24">Urocerus gigas</em>), principal representant de la família dels sirícids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sírfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sírfids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes pterigots de l’ordre dels dípters, de coloració fosca, potes marxadores o saltadores i que s’alimenten generalment del nèctar de les flors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels sírfids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirga</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser relacionat amb els mots romànics <em class="calibre24">sirgo, sirga</em> ‘seda’, del ll. <em class="calibre24">sērĭcus, -a, -um</em> ‘de seda’, pel fet d’usar-se seda, més resistent, en la confecció de cordes; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Corda que serveix per a estirar una xarxa, una embarcació des de terra per a fer-la anar d’una ribera a l’altra d’un riu, per a fer-la avançar contra corrent, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Navegació, especialment fluvial, en què l’embarcació és arrossegada des de terra, per un camí de sirga, mitjançant una sirga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Corda proveïda d’un plom en un extrem i d’un suro a l’altre, emprada com a element auxiliar dels palangres quan són calats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirgador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sirgador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sirgar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">NÀUT</span> Persona que sirga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirgar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirgar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sirga</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Estirar una embarcació des de terra amb la sirga, per tal de fer-la avançar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <span class="v1">NÀUT</span> Navegar per l’acció de la sirga, anar a la sirga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Treballar afanyosament, per obligació o per necessitat. <em class="ex">Ja pots sirgar, si vols acabar abans de les vuit!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer sirgar</strong> (algú) Fer-lo treballar, obligar-lo a trescar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sirgar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sirgant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sirgat, sirgada, sirgats, sirgades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sirgo, sirgues, sirga, sirguem, sirgueu, sirguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sirgava, sirgaves, sirgava, sirgàvem, sirgàveu, sirgaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sirguí, sirgares, sirgà, sirgàrem, sirgàreu, sirgaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sirgaré, sirgaràs, sirgarà, sirgarem, sirgareu, sirgaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sirgaria, sirgaries, sirgaria, sirgaríem, sirgaríeu, sirgarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sirgui, sirguis, sirgui, sirguem, sirgueu, sirguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sirgués, sirguessis, sirgués, sirguéssim, sirguéssiu, sirguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sirga, sirgui, sirguem, sirgueu, sirguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siri síria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siri</strong> <strong class="calibre13">síria</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ciri</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Siríac.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sirià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_ri_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Síria (estat d’Àsia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siríac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siríac</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_rí_ac</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a Síria o als seus habitants, especialment a les manifestacions culturals (llengua, literatura, art, etc.) de l’antiga Síria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST</span> Relatiu o pertanyent a l’església formada entorn del patriarcat d’Antioquia, a les seves tradicions, etc. <em class="ex">Ritu siríac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Habitant de l’antiga Síria i els seus descendents, que mantenen llur caràcter ètnic i cultural.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> Membre de l’Església Siríaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua semítica pertanyent a la branca oriental de l’arameu, parlada a l’antiga Síria i a Mesopotàmia i conservada com a llengua literària i litúrgica per l’església siríaca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">alfabet siríac</strong> <span class="v1">ESCR</span> Alfabet propi de la llengua siríaca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirícids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sirícids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’himenòpters del subordre dels símfits, de cos gran, antenes llargues, abdomen subcilíndric i oviscapte llarg i estret. Inclou diversos gèneres, i gràcies a llurs mandíbules poden obrir galeries en la fusta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels sirícids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siring-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siring-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sýrigx, sýriggos</em>, que significa ‘tub’, ‘fístula’. Ex.: <em class="ex">siringitis, siringectomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sȳrĭnga</em> ‘xeringa; fístula’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýrigx, sýriggos</em> ‘tub; fístula; flauta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de vent dels antics grecs, molt semblant a la flauta de Pan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Fístula de l’anus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">syrinx, -ingis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýrigx, sýriggos</em> ‘tub; fístula; flauta del déu Pan’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Òrgan vocal, propi dels ocells, format per un grup de cartílags anulars entre els quals hi ha dues membranes en forma de mitja lluna que són les cordes vocals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Glucòsid que ocorre a l’escorça del lilà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sýrigx, sýriggos</em>, que significa ‘tub’, ‘fístula’. Ex.: <em class="ex">siringocele, siringotomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siringoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Adenoma de les glàndules sudorípares, caracteritzat per l’erupció de petites pàpules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringomièlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringomièlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_rin_go_mi_è_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Afecció de la medul·la espinal caracteritzada anatòmicament per la formació de cavitats a l’interior de la medul·la, degudes a anomalies del desenvolupament, a tumors intramedul·lars i a inflamacions medul·lars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringòtom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringòtom</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Bisturí usat en la siringotomia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siringotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siringotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_rin_go_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació d’incisió d’una fístula, especialment d’una fístula anal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">sirià</em> o <em class="calibre24">siríac.</em> Ex.: <em class="ex">sirocaldeu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siroantioquè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siroantioquè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_ro_an_ti_o_què</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Síria d’Antioquia (antiga regió del Pròxim Orient).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Dit dels cristians pertanyents al patriarcat d’Antioquia de Síria, de llurs tradicions, etc. <em class="ex">Ritu siroantioquè.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirtaki</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sirtaki</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa grega de ritme 2/4, especialment difosa a Creta, que hom pot ballar sol o en grup, formant rotllana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirte</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Banc de sorra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirventa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirventa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant formal i semàntica de <em class="calibre24">serventa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Atiador que usen els calderers i els manyans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sirventès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sirventès</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">sirventès</em>, der. de l’oc. ant. <em class="calibre24">sirvent</em>, reducció fonètica de <em class="calibre24">sirventesc</em> en oc. mateix]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Gènere poètic que, juntament amb la cançó, constitueix la modalitat més important de la lírica provençal trobadoresca, car expressa la reprensió moralitzadora, la polèmica, l’atac violent i la difusió d’ideologies religioses, polítiques i literàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sĕx</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Cinc més un.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa sis; sisè. <em class="ex">El quilòmetre sis. El sis de novembre. La sis de la llista.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tenir el dia sis</strong> Trobar-se algú en un estat d’ànim que no és bo per a res.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> [<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">sisos</em>] <em class="n1">1</em> El nombre sis, 6. <em class="ex">Jo jugo al sis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cosa designada amb el nombre sis. <em class="ex">Un sis de copes. Tinc dos sisos.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fonda de sisos</strong> <em class="v">desp</em> Dit d’una fonda modesta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">tenir sempre un sis o un as</strong> Tenir un mal o un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Els sis primers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">les sis</strong> La sisena hora des de les dotze de la nit o del migdia. <em class="ex">Vindrem a les sis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sisal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Planta semblant a l’atzavara, de la família de les amaril·lidàcies (<em class="calibre24">Agave sisalana</em>), molt resistent a la sequedat i que forneix unes fibres bastes que serveixen per a fabricar cordes i cordills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fibra extreta del sisal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisavat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sisavat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base de <em class="calibre24">octavat</em> ‘de vuit costats’, cultisme també format sobre el ll. <em class="calibre24">octavus, -a, -um</em> ‘vuitè’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té sis costats o cares.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sisca</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. <em class="calibre24">sesca</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne, de la família de les gramínies (<em class="calibre24">Imperata cylindrica</em>), de fulles estretes, amb lígula ciliada i panícula densa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siscall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siscall</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les quenopodiàcies (<em class="calibre24">Salsola vermiculata</em>), grisenc, de fulles linears, flors arramellades i fruits en aqueni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siscallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siscallar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal pròpia de comarques àrides, constituïda pel siscall, l’harmala i altres plantes nitròfiles i halòfiles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sis-centè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sis-centè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sis-cents</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que, en una sèrie, en té cinc-cents noranta-nou davant seu, el que fa sis-cents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat o d’un tot dividits en sis-centes parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Un sis-centè, 1/600.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siscentista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siscentista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sis-cents</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al segle XVII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ha viscut o ha fet l’obra al segle XVII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sis-cents</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sis-cents</strong> <strong class="calibre13">-centes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sis</em> i <em class="calibre24">cent<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Sis vegades cent. <em class="ex">Sis-centes ovelles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[<em class="v">inv</em><em class="calibre24">: sis-cents</em>]</span> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que fa sis-cents; sis-centè. <em class="ex">La pàgina sis-cents. La sis-cents de la llista.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> El nombre sis-cents, 600.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cosa designada amb el nombre sis-cents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="ex">Les sis-centes primeres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siscla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siscla</strong> (o <strong class="calibre13">siscla de camp</strong>)</code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Herba de la família de les umbel·líferes (<em class="calibre24">Ammi majus</em>), que es fa en els camps de cereals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sisè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sis</em>; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 6è 6a] Que, en una sèrie, en té cinc davant seu, el que fa sis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de cadascuna de les parts d’una quantitat dividida en sis parts iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="ex">Cinc sisens, 5/6.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">FOLK</span> Castellers que formen el sisè pis del castell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> Moneda catalana d’argent del valor de sis diners corresponent a un terç de croat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Moneda catalana d’argent del segle XVII equivalent a un quart de croat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Moneda de coure dins el sistema d’emissions de la guerra dels Segadors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Moneda catalana d’argent encunyada a Barcelona el 1455 amb un valor de 3 diners.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sisè d’argent</strong> Moneda barcelonesa d’argent amb un valor de mig sou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR ADM</span> Llista de sis andorrans, un per cada parròquia, que el Consell General de les Valls d’Andorra presenta als coprínceps i de la qual, cadascun d’aquests, elegeix el seu batlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siset</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Grup de sis notes iguals que s’han d’executar en el temps que normalment correspon a quatre de la mateixa figura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant en forma fem. de <em class="calibre24">sisó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Ocell de l’ordre dels caradriformes, de la família dels caràdrids (<em class="calibre24">Tringa stagnalitis</em>), semblant a la gamba verda però amb el bec recte i les potes primes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">siseta blanca</strong> Xivitona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">siseta cendrosa</strong> Ocell de l’ordre dels caradriformes, de la família dels caràdrids (<em class="calibre24">Xenus cinereus</em>), amb el bec llarg, negre i taronja i les potes groguenques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sísif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Sísif</strong></code></p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">un treball de Sísif</strong> Esforç ardu i inútil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisimbri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sisimbri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes d’anuals a perennes de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Sisymbrium sp</em>), amb flors blanques o grogues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cisma</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">seismós</em> ‘sotrac, agitació’, der. de <em class="calibre24">seíō</em> ‘sotraguejar’; 1a FONT: c. 1925]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOF</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’ones de xoc generades en un punt de l’interior de la Terra, anomenat focus o hipocentre, com a conseqüència d’una sobtada alliberació d’energia resultant de la relaxació d’un estat d’esforços produïda per un moviment brusc entre blocs rocallosos de l’escorça o del mantell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">sisme submarí</strong> Moviment intens produït a les aigües del mar per un terratrèmol que afecti el fons submarí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sísmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sísmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sisme</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">GEOF</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als sismes o a qualsevol altre tipus de vibracions de la Terra que siguin estudiades per la sismologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Tècnica emprada en prospecció geofísica, consistent en l’enregistrament i anàlisi dels sismes causats per explosions provocades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sísmic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOF</span> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sísmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Distribució dels sismes en l’espai, atenent a llur freqüència i intensitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sisme</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOF</span> Conjunt dels fenòmens sísmics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">seismós</em>, que significa ‘terratrèmol’. Ex.: <em class="ex">sismologia, sismograma</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismògraf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOF</span> Instrument destinat a enregistrar les ones sísmiques, les quals es manifesten en forma de vibracions del terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_mo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismo-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOF</span> Sistema d’enregistrament de les ones sísmiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismografia</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOG</span> Relatiu o pertanyent al sismògraf o a la sismografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismo-</em> i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOF</span> Registre gràfic de les ones sísmiques per mitjà del sismògraf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismo-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOF</span> Persona versada en sismologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_mo_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismo-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOF</span> Part de la geofísica que concerneix l’estudi dels sismes, així com tota mena de moviments vibratoris de la Terra, tant si són d’origen natural com si han estat provocats artificialment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sismo-</em> i <em class="calibre24">-lògic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als terratrèmols o sismes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell per a mesurar la força d’un sisme, independentment de la seva durada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismonàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sismonàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_mo_nàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Nàstia provocada per un cop o pel sacseig a una planta o a un òrgan vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismondina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sismondina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de cloritoide rica en magnesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismostratigrafia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sismostratigrafia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_mos_tra_ti_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Estudi estratigràfic de les unitats i de les fàcies, com a resultat de l’anàlisi de les dades fornides per la sísmica de reflexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sismoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sismoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_mo_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Teràpia convulsant (mitjançant l’aplicació de cardiazole, insulina, electroxoc, etc.) emprada en psiquiatria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sisó</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">sis</em>, aplicat, a partir del nom de la moneda, a l’ocell com a tarifa de caça d’ocells]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda valenciana de coure, amb un valor de 6 diners, encunyada pel rei Felip V d’Espanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de l’ordre dels gruïformes, de la família dels otídids (<em class="calibre24">Otis tetrax</em>), migrador parcial, amb un gros collar blanc i negre en el mascle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sisomicina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sisomicina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Antibiòtic de la classe dels aminoglicosídics que es produeix per fermentació de <em class="calibre24">Micromonospora inyoensis</em>, emprat en el tractament d’infeccions produïdes per gèrmens gramnegatius resistents a altres antibiòtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistàltic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistàltic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Dit de l’òrgan que es dilata i es contreu alternativament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">systema, -ătis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýstēma, -atos</em> ‘conjunt’, der. de <em class="calibre24">synístēmi</em> ‘reunir’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’elements materials, relacionats d’alguna manera entre ells o interdependents, que constitueixen un tot orgànic, subjecte generalment a determinades lleis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> Conjunt d’òrgans, d’origen embrionari generalment comú, especialitzats a dur a terme una funció determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> L’organisme considerat en conjunt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ASTR</span> Conjunt de cossos celestes que pertanyen a un únic complex orgànic constituït, com el sistema solar, el sistema local, el sistema de Fórnax.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CIT</span> Estructura cel·lular que duu a terme una funció determinada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Part de l’univers, delimitada per unes parets, reals o imaginàries, que gaudeix de certes propietats, que hom aïlla, artificialment, per sotmetre-la a estudi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sistema de Fórnax</strong> <span class="v1">ASTR</span> Galàxia el·líptica que pertany al sistema local de galàxies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sistema local</strong> <span class="v1">ASTR</span> Grup galàctic al qual pertanyen la Via Làctia, la nebulosa d’Andròmeda, la del Triangle i altres galàxies menors.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">sistema termodinàmic</strong> <span class="v1">TERMO</span> Part de l’univers aïllada mentalment o físicament de la resta, que hom considera per a estudiar els bescanvis de matèria i d’energia entre ella i la resta de l’univers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’elements estructurals, d’instruments, de mecanismes, etc., reunits en un complex orgànic, destinat a servir determinades operacions, a fins tècnics o científics, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sistema asservit</strong> <span class="v1">AUTOM</span> Servosistema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">sistema cegesimal</strong> (o <strong class="calibre13">CGS</strong>) <span class="v1">METROL</span> Sistema d’unitats de mesura que té com a unitats fonamentals el centímetre, el gram i el segon.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sistema de forces</strong> <span class="v1">FÍS</span> Conjunt de forces aplicades a un sistema material.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sistema de referència</strong> <span class="v1">FÍS</span> Conjunt d’un sistema de coordenades espacials i un rellotge, amb els quals un observador pot caracteritzar cada esdeveniment per les seves coordenades (<em class="calibre24">x, y, z</em>) i per l’instant <em class="calibre24">t</em> en què succeeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">sistema d’unitats</strong> <span class="v1">METROL</span> Conjunt coherent d’unitats de mesura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sistema expert</strong> <span class="v1">INFORM</span> Sistema basat en la intel·ligència artificial que integra una base de coneixements, un motor d’inferències i les eines necessàries per a solucionar problemes en un camp determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sistema informàtic</strong> <span class="v1">INFORM</span> Sistema de procés de dades que comprèn tot el maquinari (<em class="calibre24">hardware</em>) d’una instal·lació i aquells components del programari (<em class="calibre24">software</em>) més imprescindibles per al funcionament satisfactori del maquinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">sistema internacional</strong> <span class="v1">METROL</span> [<em class="v">sigla</em> SI] Sistema d’unitats de mesura que té com a unitats fonamentals les quatre del sistema MKSA i, a més, el kelvin per a la temperatura, el mol per a la quantitat de matèria i la candela per a la intensitat lluminosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">sistema mètric</strong> <span class="v1">METROL</span> Sistema decimal d’unitats basat en el metre i en el quilogram. És anomenat també <em class="calibre24">sistema mètric decimal</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">sistema MKSA</strong> <span class="v1">METROL</span> Sistema d’unitats de mesura que té com a unitats fonamentals el metre, el quilogram, el segon i l’ampere.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">sistema monetari internacional</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’organismes financers internacionals i de relacions monetàries que hi ha entre els diferents països.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">sistema operatiu</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt dels diferents programes que controlen el funcionament d’un ordinador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">sistema tècnic</strong> (o <strong class="calibre13">pràctic</strong>) <span class="v1">METROL</span> Sistema d’unitats que pren com a magnituds fonamentals la longitud, la força i el temps, i, com a unitats respectives, el metre, el quilogram força o kilopond i el segon.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">sistema teleinformàtic</strong> <span class="v1">INFORM i TELECOM</span> Sistema compost d’estacions terminals connectades mitjançant circuits a un ordinador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’elements, més o menys abstractes, coordinats entre ells, bé que no dependents necessàriament els uns dels altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> En l’estructuralisme, relació que lliga tots els elements lingüístics d’un nivell donat, com el conjunt que formen els mateixos elements així relacionats: fonemes, casos, preposicions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de quantitats o objectes que tenen alguna propietat comuna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de principis que tenen un objectiu central.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MAT</span> Família.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">MÚS</span> Nom donat a l’ordenació tonal, d’acords, etc., en què es basa determinada obra musical, la música folklòrica d’un poble, etc. <em class="ex">Sistema tonal. Sistema modal. Sistema dodecatònic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">sistema de coordenades</strong> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de coordenades emprat com a referència per a determinar la posició d’un punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">sistema de logaritmes</strong> <span class="v1">MAT</span> Conjunt de logaritmes en una base donada, recollits en una taula per a facilitar-ne l’ús.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">sistema de numeració</strong> <span class="v1">MAT</span> Qualsevol sistema emprat per a expressar nombres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">sistema d’equacions lineals</strong> (o <strong class="calibre13">sistema lineal</strong>) <span class="v1">MAT</span> Conjunt d’equacions lineals de les quals interessen les solucions comunes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">sistema dimensional</strong> <span class="v1">ANTROP i PSIC</span> Nom que hom dóna a les biotipologies que descriuen l’individu atenent a determinades funcions o factors referits a diverses mides del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">sistema lligat de vectors</strong> <span class="v1">MAT</span> Qualsevol conjunt de vectors linealment dependents, és a dir, que hi ha una combinació lineal entre ells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">sistema lliure de vectors</strong> <span class="v1">MAT</span> Sistema no lligat de vectors, format consegüentment per una família de vectors linealment independents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de principis, regles, etc., sobre una matèria, enllaçats entre ells d’una manera racional, segons un mètode determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT, MICROB i ZOOL</span> Ordenació jerarquitzada, segons els principis lògics, dels éssers naturals que permet de constituir un compendi metòdic de la natura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Exposició doctrinal racionalment i lògicament ordenada i les parts de la qual resten rigorosament i estrictament relacionades i conjuminades entre elles, talment que hom pot considerar el conjunt com un tot acabat i independent, autosuficient i justificat en ell mateix i sovint amb pretensió de donar raó de tota la realitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">sistema econòmic</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt coherent de relacions capaç d’explicar els objectius i els mitjans de l’organització econòmica total de la societat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">sistema social</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Conjunt de normes i captinences ideals d’una societat, un grup, etc., d’acord amb les quals s’organitzen les activitats, les funcions i la conducta dels seus components (individus i subgrups).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Mètode, procediment, conjunt d’operacions a seguir amb vista a un fi determinat. <em class="ex">Seguir un sistema racional en l’ensenyament. Fer les coses amb sistema.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> Norma de conducta. <em class="ex">He adoptat el sistema de no contradir-lo mai.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Unitat cronostratigràfica de jerarquia inferior a l’eratema i superior a la sèrie.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">systematicus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">systematikós</em> ‘que forma un conjunt’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu a un sistema o a la sistemàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que constitueix un sistema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que obeeix a un sistema. <em class="ex">Un arranjament sistemàtic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que procedeix segons principis, normes, etc., dels quals no sap separar-se. <em class="ex">Un escriptor sistemàtic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Fer una oposició sistemàtica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Ciència de la classificació, sistema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIOL</span> Branca de la biologia que estudia la classificació dels éssers vius en grups de diferent categoria a partir, sobretot, d’anàlisis filogenètiques i d’altres criteris morfològics, fisiològics, ecològics, embriològics, taxonòmics, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">nom sistemàtic</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Nom que designa un compost segons unes normes ben establertes i normalment en descriu la composició o la funció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistemàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistemàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sistemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sistemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistematització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistematització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_te_ma_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sistematitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de sistematitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistematitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistematitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sistemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Reduir a sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Arranjar segons un sistema. <em class="ex">Sistematitzar un procés, una recerca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sistematitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sistematitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sistematitzat, sistematitzada, sistematitzats, sistematitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sistematitzo, sistematitzes, sistematitza, sistematitzem, sistematitzeu, sistematitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sistematitzava, sistematitzaves, sistematitzava, sistematitzàvem, sistematitzàveu, sistematitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sistematitzí, sistematitzares, sistematitzà, sistematitzàrem, sistematitzàreu, sistematitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sistematitzaré, sistematitzaràs, sistematitzarà, sistematitzarem, sistematitzareu, sistematitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sistematitzaria, sistematitzaries, sistematitzaria, sistematitzaríem, sistematitzaríeu, sistematitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sistematitzi, sistematitzis, sistematitzi, sistematitzem, sistematitzeu, sistematitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sistematitzés, sistematitzessis, sistematitzés, sistematitzéssim, sistematitzéssiu, sistematitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sistematitza, sistematitzi, sistematitzem, sistematitzeu, sistematitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistematologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistematologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: sis_te_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estudi, doctrina, dels sistemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistematològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistematològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la sistematologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistèmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistèmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> Relatiu o pertanyent a tot l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM i FISIOL ANIM</span> Que afecta tot l’organisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FITOPAT</span> Dit de la capacitat de desplaçar-se amb els fluids interns d’una planta. <em class="ex">Plaguicida sistèmic.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sistil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">systylos</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">sýstylos</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">syn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">stýlos</em> ‘columna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Dit de l’edifici, monument, etc., en què els intercolumnis tenen quatre mòduls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sístole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sístole</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">systŏle</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">systolḗ</em>, íd., der. de <em class="calibre24">systéllō</em> ‘reduir, contreure’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Contracció de les cavitats del cor que té lloc d’una manera isòcrona en les aurícules i en els ventricles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Període de temps en el qual es produeix la sístole.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Llicència poètica que consisteix a usar com a breu una síl·laba llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sístole</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la sístole.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clínicament, relatiu al primer to.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistra</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cistre</strong> i <strong class="calibre13">sistre</strong></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sistra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">seĩstros</em>, íd., potser d’origen gàl·lic]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> <a class="calibre17" href="part0180.xhtml#d56027">meu<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sistre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sistre</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cistre</strong> i <strong class="calibre13">sistra</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sīstrum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">seĩstron</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió que consisteix en una placa metàl·lica doblegada en forma de ferradura i amb diverses varetes corbades en llurs extrems.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sit</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, imitació del piular de l’ocell; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Nom donat a diversos ocells de la família dels fringíl·lids, de l’ordre dels passeriformes, tots els quals pertanyen al gènere <em class="calibre24">Emberiza</em>, llevat d’un, que és del gènere <em class="calibre24">Plectrophenax</em>. Cal destacar-ne el <strong class="calibre13">sit negre</strong> (<em class="calibre24">E. cia</em>), el <strong class="calibre13">sit blanc</strong> (<em class="calibre24">P. nivalis</em>) i el <strong class="calibre13">sit groc</strong> (<em class="calibre24">E. cirlus</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del hindi <em class="calibre24">sitar</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de corda puntejada, propi de l’Índia, anàleg a la guitarra, bé que amb la caixa de ressonància semiesfèrica i el mànec força més llarg i travessat per nombrosos trasts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitatunga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitatunga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer artiodàctil del subordre dels remugants i de la família dels bòvids (<em class="calibre24">Tragelaphus spekii</em>), d’un metre d’alçada i amb unes peülles allargades aptes per a sòls pantanosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sitja</em>; 1a FONT: 1678]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té cura de les sitges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitgetà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitgetà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sitges (Garraf).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siti sítia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siti</strong> <strong class="calibre13">sítia</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">seti</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Situat en tal o tal lloc. <em class="ex">La casa pairal, sítia al carrer Major.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Seti.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Lloc on hom es troba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sítids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sítids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes amb ungles fortes i ganxudes, i amb el bec recte i esmolat que utilitzen per a trencar la clofolla de certs fruits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels sítids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitiet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sitiet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_ti_et</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">siti</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Estalvis 3.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitja</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser preromà; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> <em class="n1">1</em> Cavitat subterrània destinada a guardar-hi productes collits del camp, especialment cereals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dipòsit cilíndric o prismàtic destinat a l’emmagatzematge i conservació de diversos productes, especialment cereals, però també farratge, minerals, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">ant</em> Clot profund a la terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Masmorra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Carbonera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitjam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitjam</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sitja</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Conjunt de sitges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sitja</em>; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc on hi ha sitges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sito-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sito-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sĩtos</em>, que significa ‘blat, queviures’. Ex.: <em class="ex">sitofòbia, sitologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_to_fò_bi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sito-</em> i <em class="calibre24">-fòbia</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Temor morbós a la ingestió d’aliments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">citologia</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sito-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> Bromatologia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIET</span> Conjunt de coneixements relatius a la dieta, a la nutrició, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitomania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sitomania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_to_ma_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Mania l’objecte de la qual són els aliments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitosterol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sitosterol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> Fitosterol, la cadena lateral del qual té substituents carbonats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitra</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">setra</em>; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Setra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Recipient de llauna per a guardar-hi oli.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Recipient de llauna, amb un mànec llarg vertical, que serveix per a treure aigua de la gerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sitrell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sitrell</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">setra</em>, format ja segurament en el mateix àr. originari <em class="calibre24">saṭl</em> per un procés fonètic una mica complex; un canvi de sufix de base ja aràbiga o de caràcter romànic degué donar lloc a la variant més estesa <em class="calibre24">setrill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Setrill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;situable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">situable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_tu_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">situar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser situat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;situació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">situació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">situatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de situar o de situar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Manera d’estar situada una cosa o una persona. <em class="ex">La bella situació del castell, al cim del turó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Posició d’una persona amb relació als altres, al grup social o al conjunt de la societat. <em class="ex">La seva situació laboral, política, econòmica, és privilegiada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de circumstàncies, relacions, etc., que constitueixen un estat de coses determinat. <em class="ex">La situació política del país és molt delicada. Ens trobem en una situació econòmica òptima.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de circumstàncies, factors, etc., fisicobiològics, socials o històrics en què es troba una persona, un grup, etc., i en el si del qual ha de decidir el seu comportament concret. <em class="ex">Era difícil de decidir-se en aquella situació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG</span> Posició d’una casa, vila, ciutat, regió, país, etc., amb relació al medi físic que és a l’entorn.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">NÀUT i AERON</span> Punt de la carta que assenyala la posició de l’embarcació o de l’aeronau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;situar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">situar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_tu_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">situare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">situs</em> ‘lloc’; 1a FONT: 1322]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Posar, establir (algú o alguna) cosa en un indret. <em class="ex">La casa és situada al cim d’un turó.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Determinar la situació d’una cosa amb relació a un lloc o a un conjunt de llocs presos com a punts de referència. <em class="ex">Per més que s’esforçava, no podia situar el lloc del refugi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Aconseguir una bona posició social o econòmica. <em class="ex">Aquest s’ha sabut situar, i guanya molts diners.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> situar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> situant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> situat, situada, situats, situades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> situo, situes, situa, situem, situeu, situen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> situava, situaves, situava, situàvem, situàveu, situaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> situí, situares, situà, situàrem, situàreu, situaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> situaré, situaràs, situarà, situarem, situareu, situaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> situaria, situaries, situaria, situaríem, situaríeu, situarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> situï, situïs, situï, situem, situeu, situïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> situés, situessis, situés, situéssim, situéssiu, situessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> situa, situï, situem, situeu, situïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sítula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sítula</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">cítola</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Vas generalment de bronze en forma cilíndrica, de boca més ampla que la base i sovint amb una nansa arquejada i movible, com la de les galledes actuals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siulada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siulada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_la_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xiulada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siuladissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siuladissa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_la_dis_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xiuladissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_la_dor</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xiulador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siulaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siulaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_lai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xiulaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siular</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_lar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sībĭlare</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Xiular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siulell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siulell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_lell</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">siulo</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0273.xhtml#d88090">xiulet</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Siurell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siulet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siulet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_let</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Xiulet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siuletada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siuletada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_le_ta_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xiuletada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siulo</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siulo</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_lo</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">siular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Xiulet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siuranenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">siuranenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_ra_nenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Siurana d’Empordà (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siurell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siurell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_rell</p>

    <p class="ps">[dissimilació de <em class="calibre24">siulell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CERÀM</span> A Mallorca, instrument de terrissa o argila, pintat de blanc i de colors vius i imitant figures de cavalls o d’altres éssers animats, per a produir un so agut semblant a un xiulet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siureny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siureny</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_reny</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Sureny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siuró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siuró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: siu_ró</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ciuró</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Sureny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;śivaisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">śivaisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_va_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIND</span> Xivaisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;śivaïta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">śivaïta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_va_ï_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIND</span> Xivaïta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sivan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sivan</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRON</span> Mes hebreu, novè de l’any civil i tercer de l’any religiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sivella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sivella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">fībĕlla</em> ‘sivella, fermall’, dimin. del ll. <em class="calibre24">fībŭla</em> ‘agulla; sivella’, per dissimilació; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Peça de metall o d’altres materials que serveix per a unir els dos caps d’un cinturó o les dues orelles d’una sabata, consistent en un marc travessat per un eix proveït d’una o més pues fixat a un dels caps, i per on es fa passar l’altre cap, que resta subjecte per mitjà de la pua o pues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;siveller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">siveller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sivella</em>; 1a FONT: 1670, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fabrica sivelles o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sivert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sivert</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">ses-verd</em> ‘cul verd’, del color verd del darrere de l’ocell]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ànec becvermell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sivina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sivina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Savina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sizigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sizigi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">Syzygium</em>, nom del claveller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Claveller.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sizígia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sizígia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: si_zí_gi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">syzygia</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">syzygía</em> ‘unió’, comp. de <em class="calibre24">sýn</em> ‘conjuntament’ i <em class="calibre24">zygós</em> ‘jou’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> <strong class="n">1</strong> Posició de la Lluna —o d’un planeta— quan és en conjunció (lluna nova) o en oposició (lluna plena) amb el Sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels dos punts de l’òrbita de la Lluna corresponents a les sizígies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;skarn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">skarn</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əskárn]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="calibre24">suec</em>]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Ganga formada per silicats complexos (amfíbols, piroxens, granats, etc.) en contacte amb certs indrets formadors de minerals de ferro de l’Arqueà, especialment la ganga dels dipòsits que procedeixen de la substitució de calcàries i dolomies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;skateboard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">skateboard</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əskèjtbórt]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> Monopatí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Patinatge de monopatí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;skateboarding</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">skateboarding</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əskèjtbórdiŋ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Patinatge de monopatí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sketch</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sketch</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="ps">[mot angl., ‘esbós, croquis’, del neerl. <em class="calibre24">schets</em> o l’al. <em class="calibre24">Skizze</em>, manlleu de l’it. <em class="calibre24">schizzo</em> (origen també del fr. <em class="calibre24">esquisse</em>), íd., ll. <em class="calibre24">schedium</em> ‘poema improvisat’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skhédios</em> ‘improvisat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPECT</span> Esquetx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;skinhead</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">skinhead</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əskìnhɛ́t]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cap rapat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;skutterudita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">skutterudita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Esmaltina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;SL</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">SL</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">sigla f</em> <span class="v1">ECON i DR</span> <strong class="calibre13">societat limitada.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;s. l.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">s. l.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <span class="v1">ECON i DR</span> <strong class="calibre13">societat limitada.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;slikke</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">slikke</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[slík]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">neerl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">GEOG</span> Zona baixa d’un estuari, que s’inunda en cada marea, formada per sorres fines, llims i fangs, i pràcticament despoblada de vegetació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Slv</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Slv</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">FISIOL ANIM i BIOQ</span> <strong class="calibre13">saliva.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Sm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="calibre13">samari.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;smash</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">smash</strong></code><sup class="calibre23">*</sup></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> En alguns jocs (tennis, voleibol, bàdminton, etc.), acció de copejar la pilota en sentit de dalt a baix quan aquesta cau verticalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;smithsonita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">smithsonita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Carbonat de zinc, ZnCO<sub class="calibre35">3</sub>, mineral del grup de la calcita que cristal·litza en el sistema trigonal i es forma a les zones d’oxidació meteòrica de dipòsits de zinc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;smog</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">smog</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əzmɔ́k]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR i ECOL</span> Boirum.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;SMS</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">SMS</strong></code></p>

    <p class="p"><span>[de l’angl. <em class="calibre24">short message service</em>]</span> <em class="v">sigla m</em> <span class="v1">TELECOM</span> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">servei de missatges curts.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">missatge de text.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Sn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Sn</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM</span> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36143">estany<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">1</strong><strong class="calibre13">.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;snack-bar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">snack-bar</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əznàgbár]</span></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">snack</em> ‘mos, porció; entrepà’ i <em class="calibre24">bar</em> ‘barra; bar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Bar on hom serveix a qualsevol hora àpats ràpids i simples, com entrepans i plats combinats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;snowboard</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">snowboard</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əznɔ̀wßórt]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Surf de neu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78003">
    <p class="rf">-&gt;so<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">so</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ço</strong></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">soroll</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŏnus</em>, íd.; 1a FONT: o., Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> Sensació que perceben els òrgans auditius dels animals, deguda al moviment pertorbador de la pressió i la densitat del medi material que els envolta, provocat per una vibració que es propaga en forma d’ona sonora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DIAG</span> Diferència de caràcter o ressonància en els sorolls obtinguts per la percussió d’una part o d’una cavitat del cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> Conjunt de tècniques d’enregistrament i de reproducció de sons, especialment en el cinema, en la ràdio i en la televisió. <em class="ex">Els tècnics de so de l’emissora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> Qualsevol emissió fònica susceptible d’ésser interpretada fonològicament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MÚS</span> <em class="n1">1</em> Nom donat a les vibracions sonores que produeix cadascun dels instruments musicals. <em class="ex">Un so alt o agut. El so del violí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ballar segons el so</strong> <em class="v">fig</em> Acomodar-se a les circumstàncies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;so<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">so</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ço</strong></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">es<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">sos</em>] <em class="calibre24">art</em> En registres informals, forma que revesteix l’article salat <em class="calibre24">es</em> quan va precedit de la preposició <em class="calibre24">amb</em>. <em class="ex">S’ha fet un tall amb so ganivet.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;SO</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">SO</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <strong class="calibre13">sud-oest.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soanyès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">soanyès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_a_nyès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Soanyes i Marians (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobarbada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobarbada</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">sobarba</em>, reducció de <em class="calibre24">sotabarba</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Puntal que hom posa a la roda i al codast d’una embarcació en grada per tal de sostenir-los.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobec</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de l’ant. <em class="calibre24">subet</em> per influx de mots com <em class="calibre24">becar, becaina</em>, de l’àr. <em class="calibre24">subǟt</em> ‘letargia, sopor’, de l’arrel <em class="calibre24">sábat</em> ‘descansar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Accés de son.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Becaina, dormida curta. <em class="ex">Fer un sobec.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soberg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soberg</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">supergus</em>, alteració de <em class="calibre24">superbus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que excel·leix pel seu poder, la seva alçària, la seva tossa, la seva bellesa, etc. <em class="ex">Era un soberg minyó. El gos era alt i soberg.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que es capté altivament, tirànicament. <em class="ex">Un amo soberg envers els seus criats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobergament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobergament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soberg</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sobergueria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;soberguejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">soberguejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soberg</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ultrapassar algú o alguna cosa en poder, alçària, bellesa, etc. <em class="ex">Ella soberguejava totes les altres en bellesa i en saviesa. Una torre que sobergueja totes les del voltant.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dominar altivament, despòticament. <em class="ex">És un home que tot ho vol soberguejar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> soberguejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> soberguejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> soberguejat, soberguejada, soberguejats, soberguejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> soberguejo, sobergueges, sobergueja, soberguegem, soberguegeu, soberguegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> soberguejava, soberguejaves, soberguejava, soberguejàvem, soberguejàveu, soberguejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> soberguegí, soberguejares, soberguejà, soberguejàrem, soberguejàreu, soberguejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> soberguejaré, soberguejaràs, soberguejarà, soberguejarem, soberguejareu, soberguejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> soberguejaria, soberguejaries, soberguejaria, soberguejaríem, soberguejaríeu, soberguejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> soberguegi, soberguegis, soberguegi, soberguegem, soberguegeu, soberguegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> soberguegés, soberguegessis, soberguegés, soberguegéssim, soberguegéssiu, soberguegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobergueja, soberguegi, soberguegem, soberguegeu, soberguegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobergueria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobergueria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_ber_gue_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">soberg</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat o condició de soberg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acte propi d’una persona soberga, altiva, tirànica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobines</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cat. arcaic <em class="calibre24">sobí, -ina</em>, íd., ll. <em class="calibre24">supīnus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">de sobines</strong> <em class="v">loc adv</em> Ajagut boca amunt. <em class="ex">Caure de sobines. Jeure de sobines.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobirà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobirà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superior, -ōris</em> ‘superior’, comparatiu de <em class="calibre24">supĕrus, -a, -um</em> ‘que és a dalt’, que, dissimilat en <em class="calibre24">superione</em>, fou influït en la terminació pels correlatius <em class="calibre24">medianus</em> ‘mitjà’ i <em class="calibre24">deorsanus</em> ‘de sota’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és per damunt de tots els altres; suprem. <em class="ex">És una sobirana oradura encalçar una cosa que, aconseguida, ens porta la mort. Era un remei sobirà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que té l’autoritat suprema dins un estat. <em class="ex">Príncep sobirà. El poble sobirà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que és situat més alt que un altre; superior (oposat a <em class="calibre24">jussà</em>). <em class="ex">El Pallars Sobirà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR i POLÍT</span> Persona que té l’autoritat suprema o sobirania dins un estat. <em class="ex">En una democràcia, el poble és el sobirà. Les prerrogatives del sobirà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Dit d’un estat o d’un organisme el govern del qual no és sotmès al control d’un altre govern o d’un altre organisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ella era la sobirana dels cors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NUMIS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Antiga moneda d’or anglesa d’un valor de vint xílings.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Moneda d’or de Brabant del segle XVII d’un pes de 10 grams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobiranament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobiranament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobirà</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera sobirana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobirania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobirania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bi_ra_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobirà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de sobirà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR, POLÍT i HIST</span> Qualitat del poder polític d’un estat o d’un organisme que no és sotmès a cap altre poder. <em class="ex">Sobirania popular. Sobirania nacional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">sobirania del consumidor</strong> <span class="v1">ECON</span> Situació dominant que, en una economia de mercat, correspon al consumidor, perquè és ell el qui decideix què, a qui, quan i on comprar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobiranista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobiranista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobirà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR, POLÍT i HIST</span> Que és partidari de la sobirania d’un territori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò que sobra; excés. <em class="ex">Hi ha sobra d’aigua.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> Sobralles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de sobres</strong> (o <strong class="calibre13">de sobra</strong>) <em class="v">loc adv</em> Més del compte, amb escreix. <em class="ex">Hi ha lloc de sobres. Tens temps de sobres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobralles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobralles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Allò que sobra, especialment d’un àpat o menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrancer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrancer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">sobrances</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que és de més del que es necessita per a atènyer una quantitat o un nombre determinats, per a l’execució d’una cosa, etc.; sobrer. <em class="ex">No tinc temps sobrancer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">FUST</span> Dit de la peça de fusta que té un excés d’amplada o de llargada, segons l’objecte, la peça, etc., que hom en vol obtenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrances</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrances</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Sobralles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que sobra; sobrer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Allò que sobra, les sobres. <em class="ex">Amb els sobrants de la cuina engreixaven dos porcs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">superare</em> ‘ser superior; sobresortir; abundar; sobrar’, der. de <em class="calibre24">super</em> ‘sobre’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Sobrepujar, superar, vèncer. <em class="ex">No el va poder sobrar per la força, però el vencé amb enganys i afalacs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Ésser de més d’allò que cal per a atènyer una quantitat o un nombre determinats. <em class="ex">N’hem omplert tres caixes i encara n’han sobrat dues dotzenes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> No ésser necessari, estar de massa, en un lloc, en una reunió, etc. <em class="ex">Aquí hi sobres, noi: ja te’n pots anar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Restar després d’haver-se despès o consumit el que ha calgut. <em class="ex">Dóna-li el que ha sobrat del dinar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrat, sobrada, sobrats, sobrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobro, sobres, sobra, sobrem, sobreu, sobren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrava, sobraves, sobrava, sobràvem, sobràveu, sobraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrí, sobrares, sobrà, sobràrem, sobràreu, sobraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobraré, sobraràs, sobrarà, sobrarem, sobrareu, sobraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobraria, sobraries, sobraria, sobraríem, sobraríeu, sobrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobri, sobris, sobri, sobrem, sobreu, sobrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrés, sobressis, sobrés, sobréssim, sobréssiu, sobressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobra, sobri, sobrem, sobreu, sobrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. dial. <em class="calibre24">sopressada</em> (o <em class="calibre24">soprassata</em>), der. de <em class="calibre24">soppressare</em> ‘comprimir, masegar’, i aquest, de <em class="calibre24">pressare</em> ‘comprimir’, ll. <em class="calibre24">pressare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">premĕre</em> ‘prémer’; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Embotit cru, fet amb carn de porc, adobat amb sal, pebre vermell i altres espècies, típic de les illes Balears i Pitiüses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrar</em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excessiu, carregós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d78026">
    <p class="rf">-&gt;sobre<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobre</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">sobre<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Part superior d’un objecte. <em class="ex">Els costats són negres, i el sobre, blanc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Coberta o bossa de paper per a posar-hi dintre una carta, comunicació, etc., i en la qual hom sol escriure el nom, l’adreça, etc., del destinatari; sobrecarta. <em class="ex">Un sobre folrat amb paper opac.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Gratacel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">sobre el tot</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Escussó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobre<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobre</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sŭper</em>, íd.; 1a FONT: o., Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">prep</em> <em class="n1">1</em> Damunt. <em class="ex">El llibre és sobre la taula.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Posar un nou impost sobre els rics. Apilar dificultats sobre dificultats. Fixar la mirada sobre algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> Damunt. <em class="ex">Li caigué a sobre. Deixa-ho allà sobre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">El Nadal ja el tenim a sobre. Tenir una desgràcia a sobre. Treure’s de sobre un pretendent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">prep</em> Tocant a. <em class="ex">Parlar sobre una qüestió. Sobre aquestes declaracions del govern s’ha escrit molt. Sobre això, no cal dir res més.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">prep</em> Ultra, a més de. <em class="ex">Sobre renyar-lo, encara li va pegar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a sobre</strong> <em class="v">loc adv</em> A més. <em class="ex">El menjar és dolent i, a sobre, car.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">per sobre</strong> <em class="v">loc adv</em> Per damunt, lleugerament, superficialment. <em class="ex">He llegit aquest llibre molt per sobre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobre-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobre-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">super</em>, emprat per a formar noms que indiquen abundància o excés o noms de càrrecs immediatament superiors als designats pels noms als quals s’anteposa. Ex.: <em class="ex">sobrecàrrega, sobrecoc, sobreguaita.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">super</em>, que significa ’damunt’. Ex.: <em class="ex">sobreàtic, sobrecoberta</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreabundància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreabundància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_bun_dàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreabundant</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Abundància excessiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreabundant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreabundant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_bun_dant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreabundar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sobreabunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreabundantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreabundantment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_bun_dant_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreabundant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb sobreabundància, d’una manera sobreabundant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreabundar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreabundar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_bun_dar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">abundar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Abundar més enllà del que és necessari. <em class="ex">Que allí on havia abundat el pecat, sobreabundés la gràcia.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreabundar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreabundant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreabundat, sobreabundada, sobreabundats, sobreabundades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreabundo, sobreabundes, sobreabunda, sobreabundem, sobreabundeu, sobreabunden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreabundava, sobreabundaves, sobreabundava, sobreabundàvem, sobreabundàveu, sobreabundaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreabundí, sobreabundares, sobreabundà, sobreabundàrem, sobreabundàreu, sobreabundaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreabundaré, sobreabundaràs, sobreabundarà, sobreabundarem, sobreabundareu, sobreabundaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreabundaria, sobreabundaries, sobreabundaria, sobreabundaríem, sobreabundaríeu, sobreabundarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreabundi, sobreabundis, sobreabundi, sobreabundem, sobreabundeu, sobreabundin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreabundés, sobreabundessis, sobreabundés, sobreabundéssim, sobreabundéssiu, sobreabundessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreabunda, sobreabundi, sobreabundem, sobreabundeu, sobreabundin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreafegir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreafegir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_fe_gir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">afegir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Afegir una cosa a allò que ja és complet. <em class="ex">En la versió cinematogràfica de la novel·la hi han sobreafegit un epíleg innecessari.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreafegir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreafegint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreafegit, sobreafegida, sobreafegits, sobreafegides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreafegeixo, sobreafegeixes, sobreafegeix, sobreafegim, sobreafegiu, sobreafegeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreafegia, sobreafegies, sobreafegia, sobreafegíem, sobreafegíeu, sobreafegien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreafegí, sobreafegires, sobreafegí, sobreafegírem, sobreafegíreu, sobreafegiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreafegiré, sobreafegiràs, sobreafegirà, sobreafegirem, sobreafegireu, sobreafegiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreafegiria, sobreafegiries, sobreafegiria, sobreafegiríem, sobreafegiríeu, sobreafegirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreafegeixi, sobreafegeixis, sobreafegeixi, sobreafegim, sobreafegiu, sobreafegeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreafegís, sobreafegissis, sobreafegís, sobreafegíssim, sobreafegíssiu, sobreafegissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreafegeix, sobreafegeixi, sobreafegim, sobreafegiu, sobreafegeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreagut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreagut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_gut</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">agut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Agudíssim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MÚS</span> Dit de les notes de l’octava superior de les tessitures de tenor i de <em class="calibre24">soprano</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrealçar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrealçar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_al_çar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer més alt encara. <em class="ex">Han sobrealçat el campanar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Fer més alt un arc, una volta, etc., del que correspondria per la seva llum a un arc de mig punt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrealçar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrealçant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrealçat, sobrealçada, sobrealçats, sobrealçades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrealço, sobrealces, sobrealça, sobrealcem, sobrealceu, sobrealcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrealçava, sobrealçaves, sobrealçava, sobrealçàvem, sobrealçàveu, sobrealçaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrealcí, sobrealçares, sobrealçà, sobrealçàrem, sobrealçàreu, sobrealçaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrealçaré, sobrealçaràs, sobrealçarà, sobrealçarem, sobrealçareu, sobrealçaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrealçaria, sobrealçaries, sobrealçaria, sobrealçaríem, sobrealçaríeu, sobrealçarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrealci, sobrealcis, sobrealci, sobrealcem, sobrealceu, sobrealcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrealcés, sobrealcessis, sobrealcés, sobrealcéssim, sobrealcéssiu, sobrealcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrealça, sobrealci, sobrealcem, sobrealceu, sobrealcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrealçat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrealçat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_al_çat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrealçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet més alt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça de longitud, generalment el xebró i la faixa, amb un fragment central desplaçat cap amunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrealè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrealè</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_lè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Dispnea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrealimentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrealimentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_li_men_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrealimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM i DIET</span> <em class="n1">1</em> Acció de sobrealimentar o de sobrealimentar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Alimentació superior a la normal per a reparar dèficits o pèrdues de nutrients.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MOT</span> Introducció en el cilindre o els cilindres d’un motor de combustió interna d’una quantitat de fluid superior a la que el motor és capaç d’aspirar naturalment, per tal d’assolir una determinada pressió d’alimentació, que ha descendit a causa de determinades condicions de funcionament del motor, o bé per tal d’augmentar-ne la potència per unitat de cilindrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrealimentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrealimentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_a_li_men_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">alimentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM i DIET</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Donar una sobrealimentació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Prendre una sobrealimentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MOT</span> Fornir una sobrealimentació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrealimentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrealimentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrealimentat, sobrealimentada, sobrealimentats, sobrealimentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrealimento, sobrealimentes, sobrealimenta, sobrealimentem, sobrealimenteu, sobrealimenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrealimentava, sobrealimentaves, sobrealimentava, sobrealimentàvem, sobrealimentàveu, sobrealimentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrealimentí, sobrealimentares, sobrealimentà, sobrealimentàrem, sobrealimentàreu, sobrealimentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrealimentaré, sobrealimentaràs, sobrealimentarà, sobrealimentarem, sobrealimentareu, sobrealimentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrealimentaria, sobrealimentaries, sobrealimentaria, sobrealimentaríem, sobrealimentaríeu, sobrealimentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrealimenti, sobrealimentis, sobrealimenti, sobrealimentem, sobrealimenteu, sobrealimentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrealimentés, sobrealimentessis, sobrealimentés, sobrealimentéssim, sobrealimentéssiu, sobrealimentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrealimenta, sobrealimenti, sobrealimentem, sobrealimenteu, sobrealimentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreample</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreample</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_am_ple</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ample</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Augment de l’amplària que es fa en els revolts dels camins o de les carreteres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreany</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_any</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">any</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> Animal de peu rodó que té més d’un any i menys de dos o de tres, segons la contrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrearc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrearc</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_arc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">arc</em>; 1a FONT: 1417]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Arc de descàrrega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreargentar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreargentar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ar_gen_tar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">argentar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir un metall d’una capa d’argent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreargentar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreargentant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreargentat, sobreargentada, sobreargentats, sobreargentades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreargento, sobreargentes, sobreargenta, sobreargentem, sobreargenteu, sobreargenten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreargentava, sobreargentaves, sobreargentava, sobreargentàvem, sobreargentàveu, sobreargentaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreargentí, sobreargentares, sobreargentà, sobreargentàrem, sobreargentàreu, sobreargentaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreargentaré, sobreargentaràs, sobreargentarà, sobreargentarem, sobreargentareu, sobreargentaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreargentaria, sobreargentaries, sobreargentaria, sobreargentaríem, sobreargentaríeu, sobreargentarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreargenti, sobreargentis, sobreargenti, sobreargentem, sobreargenteu, sobreargentin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreargentés, sobreargentessis, sobreargentés, sobreargentéssim, sobreargentéssiu, sobreargentessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreargenta, sobreargenti, sobreargentem, sobreargenteu, sobreargentin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreàtic</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_à_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">àtic<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pis més elevat d’alguns edificis, situat sobre l’àtic i reculat del carrer respecte a aquell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreatzembler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreatzembler</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_at_zem_bler</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">atzembler</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Funcionari que dirigia els atzemblers del palau reial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebaixament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrebaixament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_bai_xa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrebaixar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Allò en què un arc, una volta, és sobrebaixat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebaixar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrebaixar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_bai_xar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">baixar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ARQUIT i CONSTR</span> Fer més baix un arc, una volta, etc., del que correspondria per la seva llum a un arc de mig punt.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrebaixar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrebaixant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrebaixat, sobrebaixada, sobrebaixats, sobrebaixades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrebaixo, sobrebaixes, sobrebaixa, sobrebaixem, sobrebaixeu, sobrebaixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrebaixava, sobrebaixaves, sobrebaixava, sobrebaixàvem, sobrebaixàveu, sobrebaixaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrebaixí, sobrebaixares, sobrebaixà, sobrebaixàrem, sobrebaixàreu, sobrebaixaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrebaixaré, sobrebaixaràs, sobrebaixarà, sobrebaixarem, sobrebaixareu, sobrebaixaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrebaixaria, sobrebaixaries, sobrebaixaria, sobrebaixaríem, sobrebaixaríeu, sobrebaixarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrebaixi, sobrebaixis, sobrebaixi, sobrebaixem, sobrebaixeu, sobrebaixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrebaixés, sobrebaixessis, sobrebaixés, sobrebaixéssim, sobrebaixéssiu, sobrebaixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrebaixa, sobrebaixi, sobrebaixem, sobrebaixeu, sobrebaixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebanc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrebanc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">banc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta posada com a reforç damunt el banc d’arborar d’una embarcació menor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrebena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM i TERAP</span> Bena posada damunt una altra o d’altres benes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebò</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrebò</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bo<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excel·lent, molt bo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebolina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrebolina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bolina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Apagapenol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebordó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrebordó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">bordó<sup class="calibre19">3</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Macarró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrebot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> <strong class="n">1</strong> En el rugbi, xut de sobrebot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">de sobrebot</strong> <em class="v">loc adj</em> Dit del cop o del xut efectuat immediatament després d’haver botat la pilota a terra, tot just quan comença a enlairar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrebrisura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrebrisura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">brisura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Brisura carregada d’una altra brisura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecalça</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecalça</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Polaina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecalze</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecalze</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">calze</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Cobrecalze.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Calicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecanya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">canya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Tumor que es fa a la part externa de la canyella, sota el genoll, de les bèsties cavallines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecàrrec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecàrrec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càrrec</em>; 1a FONT: 1787]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR MAR</span> Mandatari que exerceix a bord d’un vaixell les funcions administratives que li han confiat el navilier o els carregadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecàrrega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecàrrega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Càrrega afegida a la càrrega ordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Excés de càrrega sobre la càrrega nominal d’una màquina, d’una instal·lació, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MAR</span> Excés de càrrega embarcada a bord d’un vaixell, que arriba a fer submergir la línia de màxima càrrega.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TECNOL</span> Càrrega suplementària que pot haver de suportar una estructura, un aparell, una màquina, etc., en circumstàncies excepcionals i que ha d’ésser prevista en calcular-ne la resistència dels elements.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CORR</span> Impressió tipogràfica, de caràcter oficial, que hom fa sobre un segell per augmentar-ne el valor, modificar-ne l’ús, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Excés de càrrega fiscal, deduïda de la comparació entre els quocients dels imposts pagats i els de la renda o ingressos del contribuent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecarregador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecarregador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Màquina que serveix per a produir una càrrega addicional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecarregar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecarregar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Carregar alguna cosa amb excés, més del que és convenient o amb un pes que excedeix la càrrega ordinària. <em class="ex">El camió anava sobrecarregat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrecarregar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrecarregant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrecarregat, sobrecarregada, sobrecarregats, sobrecarregades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrecarrego, sobrecarregues, sobrecarrega, sobrecarreguem, sobrecarregueu, sobrecarreguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrecarregava, sobrecarregaves, sobrecarregava, sobrecarregàvem, sobrecarregàveu, sobrecarregaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrecarreguí, sobrecarregares, sobrecarregà, sobrecarregàrem, sobrecarregàreu, sobrecarregaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrecarregaré, sobrecarregaràs, sobrecarregarà, sobrecarregarem, sobrecarregareu, sobrecarregaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrecarregaria, sobrecarregaries, sobrecarregaria, sobrecarregaríem, sobrecarregaríeu, sobrecarregarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrecarregui, sobrecarreguis, sobrecarregui, sobrecarreguem, sobrecarregueu, sobrecarreguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrecarregués, sobrecarreguessis, sobrecarregués, sobrecarreguéssim, sobrecarreguéssiu, sobrecarreguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrecarrega, sobrecarregui, sobrecarreguem, sobrecarregueu, sobrecarreguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecarregat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrecarregat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecarregar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Carregat amb excés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de la peça o figura carregada i que alhora és carregada d’un altre objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecarta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecarta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0242.xhtml#d78026">sobre<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Segona o ulterior provisió o despatx que lliura un tribunal sobre el mateix afer, quan per qualsevol motiu el primer no ha tingut compliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecartar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrecartar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecarta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> Donar sobrecarta.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrecartar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrecartant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrecartat, sobrecartada, sobrecartats, sobrecartades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrecarto, sobrecartes, sobrecarta, sobrecartem, sobrecarteu, sobrecarten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrecartava, sobrecartaves, sobrecartava, sobrecartàvem, sobrecartàveu, sobrecartaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrecartí, sobrecartares, sobrecartà, sobrecartàrem, sobrecartàreu, sobrecartaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrecartaré, sobrecartaràs, sobrecartarà, sobrecartarem, sobrecartareu, sobrecartaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrecartaria, sobrecartaries, sobrecartaria, sobrecartaríem, sobrecartaríeu, sobrecartarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrecarti, sobrecartis, sobrecarti, sobrecartem, sobrecarteu, sobrecartin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrecartés, sobrecartessis, sobrecartés, sobrecartéssim, sobrecartéssiu, sobrecartessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrecarta, sobrecarti, sobrecartem, sobrecarteu, sobrecartin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecèdula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrecèdula</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cèdula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Segona cèdula reial perquè fos observat allò ja manat en una primera cèdula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecel</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cel</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cobricel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Part del front immediata a les celles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecingla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecingla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cingla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Corretja o faixa que passa per sota la panxa de l’haveria i per damunt la manta cobertora, subjectant-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecivadera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrecivadera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">civader</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <strong class="n">1</strong> Verga horitzontal, la menor del bauprès i, per tant, més alta que la civadera, que era assegurada amb una raca en la seva creu per tal que pogués córrer pel botaló de floc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vela quadra que era envergada a la sobrecivadera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreclaustre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreclaustre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_claus_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">claustre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Peça, apartament, que hi ha sobre un claustre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecoberta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecoberta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cobert</em>; 1a FONT: 1493]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Segona coberta que hi ha o que hom posa damunt una altra per reforçar-la, protegir-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Nom que hom donava també a la coberta alta d’un vaixell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Coberta que hi ha damunt la coberta principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Full de paper o de cartolina, imprès per la cara externa, amb què hom revesteix la coberta dels llibres per ornar-la o protegir-la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecoc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Oficial de la cort catalanoaragonesa encarregat de la cuina reial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecoll</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecoll</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Coll sobreposat al coll d’un vestit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Desigualtat en l’enrotllament dels ordits damunt els plegadors, que produeix alts i baixos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fil o fils trencats que resten, de vegades, sobre la bóta dels ordidors en treure’n l’ordit o sobre el plegador del teler.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Defecte que presenta un rodet ple de fil quan aquest és trencat en un o més indrets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecol·lecta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecol·lecta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">col·lecta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Cobrament d’imposts endarrerits fet per la generalitat del regne de València.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecollida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecollida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Demarcació històrica del regne d’Aragó per a la col·lecta de l’impost del morabatí i d’altres drets i per a la localització de les duanes o taules de la generalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecollidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecollidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collidor<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, oficial de les generalitats dels regnes respectius encarregat de cobrar els drets del general, quan aquests es recaptaven per administració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecompressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecompressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_com_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">compressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Augment de la compressió d’un fluid o un sòlid mitjançant una elevació de la pressió a què és sotmès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecongelació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecongelació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_con_ge_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecongelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Congelació molt ràpida, efectuada a una temperatura molt baixa, a la qual són sotmesos els més diversos productes alimentaris, especialment els d’alta qualitat, que han d’ésser conservats, abans de llur consum o transformació, durant un període de temps no gaire llarg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecongelador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrecongelador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecongelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell o instal·lació que permet de sobrecongelar productes alimentaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecongelar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecongelar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">congelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ALIM</span> Sotmetre un producte alimentari a sobrecongelació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrecongelar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrecongelant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrecongelat, sobrecongelada, sobrecongelats, sobrecongelades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrecongelo, sobrecongeles, sobrecongela, sobrecongelem, sobrecongeleu, sobrecongelen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrecongelava, sobrecongelaves, sobrecongelava, sobrecongelàvem, sobrecongelàveu, sobrecongelaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrecongelí, sobrecongelares, sobrecongelà, sobrecongelàrem, sobrecongelàreu, sobrecongelaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrecongelaré, sobrecongelaràs, sobrecongelarà, sobrecongelarem, sobrecongelareu, sobrecongelaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrecongelaria, sobrecongelaries, sobrecongelaria, sobrecongelaríem, sobrecongelaríeu, sobrecongelarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrecongeli, sobrecongelis, sobrecongeli, sobrecongelem, sobrecongeleu, sobrecongelin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrecongelés, sobrecongelessis, sobrecongelés, sobrecongeléssim, sobrecongeléssiu, sobrecongelessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrecongela, sobrecongeli, sobrecongelem, sobrecongeleu, sobrecongelin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecongelat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobrecongelat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecongelar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit del producte alimentari que ha estat sotmès a sobrecongelació per tal d’ésser conservat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecopa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copa</em>; 1a FONT: 1544]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tapa d’una copa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cor<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Desmai.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Gran ansietat o neguit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecorrent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecorrent</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Sobreintensitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecòs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecòs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cos<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ossos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Cos o part superior d’un armari, un bufet, una llibreria, un canterano o altres peces semblants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecreix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecreix</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_creix</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobrecréixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que acreix una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobrecréixer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobrecréixer</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_créi_xer</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobre-</em> i <em class="calibre24">créixer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Créixer més enllà de la mesura ordinària.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobrecréixer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobrecreixent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobrecrescut, sobrecrescuda, sobrecrescuts, sobrecrescudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobrecreixo, sobrecreixes, sobrecreix, sobrecreixem, sobrecreixeu, sobrecreixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobrecreixia, sobrecreixies, sobrecreixia, sobrecreixíem, sobrecreixíeu, sobrecreixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobrecreixí, sobrecreixeres, sobrecreixé, sobrecreixérem, sobrecreixéreu, sobrecreixeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> sobrecresquí, sobrecresqueres, sobrecresqué, sobrecresquérem, sobrecresquéreu, sobrecresqueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobrecreixeré, sobrecreixeràs, sobrecreixerà, sobrecreixerem, sobrecreixereu, sobrecreixeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobrecreixeria, sobrecreixeries, sobrecreixeria, sobrecreixeríem, sobrecreixeríeu, sobrecreixerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobrecreixi, sobrecreixis, sobrecreixi, sobrecreixem, sobrecreixeu, sobrecreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> sobrecreixi, sobrecreixis, sobrecreixi, sobrecresquem, sobrecresqueu, sobrecreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobrecreixés, sobrecreixessis, sobrecreixés, sobrecreixéssim, sobrecreixéssiu, sobrecreixessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> sobrecresqués, sobrecresquessis, sobrecresqués, sobrecresquéssim, sobrecresquéssiu, sobrecresquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobrecreix, sobrecreixi, sobrecreixem, sobrecreixeu, sobrecreixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> sobrecreix, sobrecreixi, sobrecresquem, sobrecreixeu, sobrecreixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobredaurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobredaurar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_dau_rar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">daurar</em>; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ART</span> Cobrir d’una capa d’or un metall, especialment l’argent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobredaurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobredaurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobredaurat, sobredaurada, sobredaurats, sobredaurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobredauro, sobredaures, sobredaura, sobredaurem, sobredaureu, sobredauren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobredaurava, sobredauraves, sobredaurava, sobredauràvem, sobredauràveu, sobredauraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobredaurí, sobredaurares, sobredaurà, sobredauràrem, sobredauràreu, sobredauraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobredauraré, sobredauraràs, sobredaurarà, sobredaurarem, sobredaurareu, sobredauraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobredauraria, sobredauraries, sobredauraria, sobredauraríem, sobredauraríeu, sobredaurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobredauri, sobredauris, sobredauri, sobredaurem, sobredaureu, sobredaurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobredaurés, sobredauressis, sobredaurés, sobredauréssim, sobredauréssiu, sobredauressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobredaura, sobredauri, sobredaurem, sobredaureu, sobredaurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobredelmer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobredelmer</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">delmer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Interventor o acompanyant del delmer, per a major seguretat del cobrament dels delmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobredent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobredent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dent supernumerària que creix damunt les altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobredosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobredosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dosi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Dosi excessiva. <em class="ex">Es va morir d’una sobredosi d’heroïna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Augment de la dosi habitual d’un medicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreedificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreedificar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_e_di_fi_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">edificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Edificar sobre una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Edificar sobre una construcció ja existent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreedificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreedificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreedificat, sobreedificada, sobreedificats, sobreedificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreedifico, sobreedifiques, sobreedifica, sobreedifiquem, sobreedifiqueu, sobreedifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreedificava, sobreedificaves, sobreedificava, sobreedificàvem, sobreedificàveu, sobreedificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreedifiquí, sobreedificares, sobreedificà, sobreedificàrem, sobreedificàreu, sobreedificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreedificaré, sobreedificaràs, sobreedificarà, sobreedificarem, sobreedificareu, sobreedificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreedificaria, sobreedificaries, sobreedificaria, sobreedificaríem, sobreedificaríeu, sobreedificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreedifiqui, sobreedifiquis, sobreedifiqui, sobreedifiquem, sobreedifiqueu, sobreedifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreedifiqués, sobreedifiquessis, sobreedifiqués, sobreedifiquéssim, sobreedifiquéssiu, sobreedifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreedifica, sobreedifiqui, sobreedifiquem, sobreedifiqueu, sobreedifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreeixidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreeixidor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ei_xi_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreeixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Forat, conducte, etc., per on surt el líquid d’un recipient, d’un dipòsit, etc., quan n’hi ha en excés i que altrament es vessaria per les vores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreeiximent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreeiximent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ei_xi_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreeixir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sobreeixir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Fenomen que s’esdevé en una operació aritmètica quan el resultat —generalment a mig elaborar— sobrepassa la capacitat del registre que l’ha de contenir, o bé exerceix, en nombres de xifres, el valor màxim predeterminat representable en la notació numèrica escollida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreeixir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreeixir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ei_xir</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">vessar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eixir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Un recipient ple a vessar, deixar escapar, per damunt les vores, una quantitat de líquid quan el volum d’aquest augmenta per addició o per dilatació. <em class="ex">L’olla ha sobreeixit.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Vessar-se així el líquid. <em class="ex">L’aigua que ha sobreeixit de l’olla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Un resultat semielaborat, causar un sobreeiximent.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreeixir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreeixint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreeixit, sobreeixida, sobreeixits, sobreeixides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreïxo, sobreïxes, sobreïx, sobreeixim, sobreeixiu, sobreïxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreeixia, sobreeixies, sobreeixia, sobreeixíem, sobreeixíeu, sobreeixien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreeixí, sobreeixires, sobreeixí, sobreeixírem, sobreeixíreu, sobreeixiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreeixiré, sobreeixiràs, sobreeixirà, sobreeixirem, sobreeixireu, sobreeixiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreeixiria, sobreeixiries, sobreeixiria, sobreeixiríem, sobreeixiríeu, sobreeixirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreïxi, sobreïxis, sobreïxi, sobreeixim, sobreeixiu, sobreïxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreeixís, sobreeixissis, sobreeixís, sobreeixíssim, sobreeixíssiu, sobreeixissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreïx, sobreïxi, sobreeixim, sobreeixiu, sobreïxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreempenya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreempenya</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_em_pe_nya</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empenya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CALÇ</span> Part inferior de la polaina que cau sobre l’empenya del peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreempenyorament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreempenyorament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_em_pe_nyo_ra_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">empenyorament</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV CAT</span> Venda a carta de gràcia del dret de propietat revocable que el venedor té sobre la cosa per prèvia compra al seu torn també a carta de gràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreentendre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreentendre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_en_ten_dre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">entendre<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deixar entendre quelcom sense expressar-ho; no expressar amb mots, en el discurs, allò que no per això deixarà d’ésser entès. <em class="ex">Parlant de llibres, “el que tinc" vol dir “el llibre que tinc": hom sobreentén, doncs, en l’antecedent el mot “llibre".</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreentendre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreentenent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreentès, sobreentesa, sobreentesos, sobreenteses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreentenc, sobreentens, sobreentén, sobreentenem, sobreenteneu, sobreentenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreentenia, sobreentenies, sobreentenia, sobreenteníem, sobreenteníeu, sobreentenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreentenguí, sobreentengueres, sobreentengué, sobreentenguérem, sobreentenguéreu, sobreentengueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreentendré, sobreentendràs, sobreentendrà, sobreentendrem, sobreentendreu, sobreentendran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreentendria, sobreentendries, sobreentendria, sobreentendríem, sobreentendríeu, sobreentendrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreentengui, sobreentenguis, sobreentengui, sobreentenguem, sobreentengueu, sobreentenguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreentengués, sobreentenguessis, sobreentengués, sobreentenguéssim, sobreentenguéssiu, sobreentenguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreentén, sobreentengui, sobreentenguem, sobreenteneu, sobreentenguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreentès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreentès</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_en_tès</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreentendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Allò que se sobreentén, que hom dóna per sobreentès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreescalfador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreescalfador</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_cal_fa_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreescalfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Reescalfador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreescalfament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreescalfament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_cal_fa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreescalfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sobreescalfar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i TERMO</span> Escalfament d’un vapor per damunt de la seva temperatura d’ebullició.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Escalfament excessiu d’un metall en ésser caldejat que produeix una alteració de la seva resistència mecànica i, en el cas de l’acer, n’augmenta la fragilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreescalfar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreescalfar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_cal_far</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escalfar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Elevar la temperatura d’una cosa que ja és calenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escalfar alguna cosa excessivament, més enllà del que és convenient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS, TERMO i METAL·L</span> Produir un sobreescalfament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreescalfar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreescalfant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreescalfat, sobreescalfada, sobreescalfats, sobreescalfades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreescalfo, sobreescalfes, sobreescalfa, sobreescalfem, sobreescalfeu, sobreescalfen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreescalfava, sobreescalfaves, sobreescalfava, sobreescalfàvem, sobreescalfàveu, sobreescalfaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreescalfí, sobreescalfares, sobreescalfà, sobreescalfàrem, sobreescalfàreu, sobreescalfaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreescalfaré, sobreescalfaràs, sobreescalfarà, sobreescalfarem, sobreescalfareu, sobreescalfaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreescalfaria, sobreescalfaries, sobreescalfaria, sobreescalfaríem, sobreescalfaríeu, sobreescalfarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreescalfi, sobreescalfis, sobreescalfi, sobreescalfem, sobreescalfeu, sobreescalfin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreescalfés, sobreescalfessis, sobreescalfés, sobreescalféssim, sobreescalféssiu, sobreescalfessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreescalfa, sobreescalfi, sobreescalfem, sobreescalfeu, sobreescalfin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreescrit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreescrit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_crit</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreescriure</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Adreça d’un escrit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreescriure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreescriure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_criu_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escriure</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Escriure (quelcom) sobre una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar el sobreescrit o adreça (en una carta, en un document, etc.).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreescriure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreescrivint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreescrit, sobreescrita, sobreescrits, sobreescrites</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreescric, sobreescrius, sobreescriu, sobreescrivim, sobreescriviu, sobreescriuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreescrivia, sobreescrivies, sobreescrivia, sobreescrivíem, sobreescrivíeu, sobreescrivien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreescriví, sobreescrivires, sobreescriví, sobreescrivírem, sobreescrivíreu, sobreescriviren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> sobreescriguí, sobreescrigueres, sobreescrigué, sobreescriguérem, sobreescriguéreu, sobreescrigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreescriuré, sobreescriuràs, sobreescriurà, sobreescriurem, sobreescriureu, sobreescriuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreescriuria, sobreescriuries, sobreescriuria, sobreescriuríem, sobreescriuríeu, sobreescriurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreescrigui, sobreescriguis, sobreescrigui, sobreescriguem, sobreescrigueu, sobreescriguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreescrivís, sobreescrivissis, sobreescrivís, sobreescrivíssim, sobreescrivíssiu, sobreescrivissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> sobreescrigués, sobreescriguessis, sobreescrigués, sobreescriguéssim, sobreescriguéssiu, sobreescriguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreescriu, sobreescrigui, sobreescriguem, sobreescriviu, sobreescriguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreestant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreestant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_tant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que vigila el treball dels altres; capatàs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreestaria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">sobreestaria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_ta_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estaria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR MAR</span> Cada dia que transcorre després de les estaries normals d’un vaixell, ja per a atendre la càrrega o descàrrega, ja per altres motius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreestimació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreestimació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_ti_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreestimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de sobreestimar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreestimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreestimar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_es_ti_mar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estimar o avaluar (algú o alguna cosa) més enllà del seu valor real. <em class="ex">L’expert va sobreestimar el valor d’aquest moble antic.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreestimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreestimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreestimat, sobreestimada, sobreestimats, sobreestimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreestimo, sobreestimes, sobreestima, sobreestimem, sobreestimeu, sobreestimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreestimava, sobreestimaves, sobreestimava, sobreestimàvem, sobreestimàveu, sobreestimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreestimí, sobreestimares, sobreestimà, sobreestimàrem, sobreestimàreu, sobreestimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreestimaré, sobreestimaràs, sobreestimarà, sobreestimarem, sobreestimareu, sobreestimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreestimaria, sobreestimaries, sobreestimaria, sobreestimaríem, sobreestimaríeu, sobreestimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreestimi, sobreestimis, sobreestimi, sobreestimem, sobreestimeu, sobreestimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreestimés, sobreestimessis, sobreestimés, sobreestiméssim, sobreestiméssiu, sobreestimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreestima, sobreestimi, sobreestimem, sobreestimeu, sobreestimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexcedir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexcedir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_ce_dir</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excedir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Excedir, ultrapassar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> sobreexcedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> sobreexcedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> sobreexcedit, sobreexcedida, sobreexcedits, sobreexcedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> sobreexcedeixo, sobreexcedeixes, sobreexcedeix, sobreexcedim, sobreexcediu, sobreexcedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> sobreexcedia, sobreexcedies, sobreexcedia, sobreexcedíem, sobreexcedíeu, sobreexcedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> sobreexcedí, sobreexcedires, sobreexcedí, sobreexcedírem, sobreexcedíreu, sobreexcediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> sobreexcediré, sobreexcediràs, sobreexcedirà, sobreexcedirem, sobreexcedireu, sobreexcediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> sobreexcediria, sobreexcediries, sobreexcediria, sobreexcediríem, sobreexcediríeu, sobreexcedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> sobreexcedeixi, sobreexcedeixis, sobreexcedeixi, sobreexcedim, sobreexcediu, sobreexcedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> sobreexcedís, sobreexcedissis, sobreexcedís, sobreexcedíssim, sobreexcedíssiu, sobreexcedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> sobreexcedeix, sobreexcedeixi, sobreexcedim, sobreexcediu, sobreexcedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexcitabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexcitabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_ci_ta_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreexcitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de sobreexcitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexcitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexcitable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_ci_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreexcitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Capaç d’ésser sobreexcitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;sobreexcitació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">sobreexcitació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: so_bre_ex_ci_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">sobreexcitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de sobreexcitar o de sobreexcitar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Excitació d’una màquina elèctrica per damunt del valor normal d’excitació.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
