<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="d34075">
    <p class="rf">-&gt;escarràs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarràs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarrassar-se</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-assos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Estellicó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Penjoll de fruita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Gotim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Persona que es carrega molta feina i la més pesada. <em class="ex">En una família de molts fills, sempre n’hi ha algun que acaba essent l’escarràs. El volen fer servir d’escarràs i a la fi haurà de fer-ne.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser un escarràs de feina</strong> Ésser molt treballador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrassadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrassadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarrassat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Treballant com un escarràs, afanyadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrassar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrassar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">escarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Abocar molts esforços en una feina, empresa, etc. <em class="ex">No t’escarrassis a fer-ho tu tot sol: ja ho farem entre tots. No t’escarrassis a demanar-ho: ja ho han concedit a un altre.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarrassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarrassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarrassat, escarrassada, escarrassats, escarrassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarrasso, escarrasses, escarrassa, escarrassem, escarrasseu, escarrassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarrassava, escarrassaves, escarrassava, escarrassàvem, escarrassàveu, escarrassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarrassí, escarrassares, escarrassà, escarrassàrem, escarrassàreu, escarrassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarrassaré, escarrassaràs, escarrassarà, escarrassarem, escarrassareu, escarrassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarrassaria, escarrassaries, escarrassaria, escarrassaríem, escarrassaríeu, escarrassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarrassi, escarrassis, escarrassi, escarrassem, escarrasseu, escarrassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarrassés, escarrassessis, escarrassés, escarrasséssim, escarrasséssiu, escarrassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarrassa, escarrassi, escarrassem, escarrasseu, escarrassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrassat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrassat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarrassar-se</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la feina, empresa, etc., que demana d’escarrassar-s’hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que treballa com un escarràs, afanyat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrassó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrassó</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de l’ant. <em class="calibre24">escarrar</em> (v. <em class="calibre24">escarrassar-se</em>), amb confluència de <em class="calibre24">carràs</em> i potser de l’ant. <em class="calibre24">calastó, calestró</em> (v. <em class="calibre24">canastró</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0205.xhtml#d65585">pinassa</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarriador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarriador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_car_ri_a_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarriar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Persona que escarria el cànem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escarriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_car_ri_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> <strong class="n">1</strong> Picar (les garbes) per treure’n el gra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Picar (el cànem) i separar-ne la fibra; bregar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarriat, escarriada, escarriats, escarriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarrio, escarries, escarria, escarriem, escarrieu, escarrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarriava, escarriaves, escarriava, escarriàvem, escarriàveu, escarriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarrií, escarriares, escarrià, escarriàrem, escarriàreu, escarriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarriaré, escarriaràs, escarriarà, escarriarem, escarriareu, escarriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarriaria, escarriaries, escarriaria, escarriaríem, escarriaríeu, escarriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarriï, escarriïs, escarriï, escarriem, escarrieu, escarriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarriés, escarriessis, escarriés, escarriéssim, escarriéssiu, escarriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarria, escarriï, escarriem, escarrieu, escarriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarritx</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarritx</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: c. 1865]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cruixit de les dents en fregar les de dalt amb les de baix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Soroll aspre. <em class="ex">La clau era rovellada i girava dins el pany amb escarritx.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Esquitx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarritxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarritxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarritx</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Fer escarritx.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Esquitxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarritxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarritxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarritxat, escarritxada, escarritxats, escarritxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarritxo, escarritxes, escarritxa, escarritxem, escarritxeu, escarritxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarritxava, escarritxaves, escarritxava, escarritxàvem, escarritxàveu, escarritxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarritxí, escarritxares, escarritxà, escarritxàrem, escarritxàreu, escarritxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarritxaré, escarritxaràs, escarritxarà, escarritxarem, escarritxareu, escarritxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarritxaria, escarritxaries, escarritxaria, escarritxaríem, escarritxaríeu, escarritxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarritxi, escarritxis, escarritxi, escarritxem, escarritxeu, escarritxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarritxés, escarritxessis, escarritxés, escarritxéssim, escarritxéssiu, escarritxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarritxa, escarritxi, escarritxem, escarritxeu, escarritxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carroll</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Esbagotar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarrollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarrollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarrollat, escarrollada, escarrollats, escarrollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarrollo, escarrolles, escarrolla, escarrollem, escarrolleu, escarrollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarrollava, escarrollaves, escarrollava, escarrollàvem, escarrollàveu, escarrollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarrollí, escarrollares, escarrollà, escarrollàrem, escarrollàreu, escarrollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarrollaré, escarrollaràs, escarrollarà, escarrollarem, escarrollareu, escarrollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarrollaria, escarrollaries, escarrollaria, escarrollaríem, escarrollaríeu, escarrollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarrolli, escarrollis, escarrolli, escarrollem, escarrolleu, escarrollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarrollés, escarrollessis, escarrollés, escarrolléssim, escarrolléssiu, escarrollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarrolla, escarrolli, escarrollem, escarrolleu, escarrollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarromiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarromiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_car_ro_mi_at</p>

    <p class="ps">[possible metàtesi de *<em class="calibre24">escamorriat</em>, equivalent del també dial. <em class="calibre24">acamorriat</em>, segurament del cast. <em class="calibre24">camorra</em> ‘renyina’, d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Malaltís.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrotxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrotxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">escorxa</em>, variant de <em class="calibre24">escorça</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Escorça gruixuda de certs arbres i de certs fruits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarruf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarruf</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarrufar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esgarrifança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarrufar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarrufar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esgarrifar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esgarrifar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarrufar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarrufant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarrufat, escarrufada, escarrufats, escarrufades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarrufo, escarrufes, escarrufa, escarrufem, escarrufeu, escarrufen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarrufava, escarrufaves, escarrufava, escarrufàvem, escarrufàveu, escarrufaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarrufí, escarrufares, escarrufà, escarrufàrem, escarrufàreu, escarrufaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarrufaré, escarrufaràs, escarrufarà, escarrufarem, escarrufareu, escarrufaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarrufaria, escarrufaries, escarrufaria, escarrufaríem, escarrufaríeu, escarrufarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarrufi, escarrufis, escarrufi, escarrufem, escarrufeu, escarrufin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarrufés, escarrufessis, escarrufés, escarruféssim, escarruféssiu, escarrufessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarrufa, escarrufi, escarrufem, escarrufeu, escarrufin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarsella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarsella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scarsella</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">scarso</em> ‘escàs’ (v. <em class="calibre24">escàs</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Defensa de la cuixa que penja de la part baixa de la cuirassa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INDUM</span> Bossa de cuir o de roba que hom duia penjada a la cintura per portar-hi diners o altres coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarselló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarselló</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarsella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> Escarsella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">escàs</em> (v. també <em class="calibre24">escadusser</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Dit de l’arc circular rebaixat, de curvatura menor que el semicircular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Senar, imparell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">venir escarser</strong> Ésser escadusser, ésser sobrant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escartejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escartejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Anar girant els fulls d’un llibre, àlbum, etc., per formar-se una idea del seu contingut, fullejar. <em class="ex">Hauries d’escartejar aquest text, a veure què et sembla.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JOCS</span> Barrejar les cartes de jugar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escartejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escartejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escartejat, escartejada, escartejats, escartejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escartejo, escarteges, escarteja, escartegem, escartegeu, escartegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escartejava, escartejaves, escartejava, escartejàvem, escartejàveu, escartejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escartegí, escartejares, escartejà, escartejàrem, escartejàreu, escartejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escartejaré, escartejaràs, escartejarà, escartejarem, escartejareu, escartejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escartejaria, escartejaries, escartejaria, escartejaríem, escartejaríeu, escartejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escartegi, escartegis, escartegi, escartegem, escartegeu, escartegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escartegés, escartegessis, escartegés, escartegéssim, escartegéssiu, escartegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarteja, escartegi, escartegem, escartegeu, escartegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarufejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarufejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer escarufs o escarafalls.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarufejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarufejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarufejat, escarufejada, escarufejats, escarufejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarufejo, escarufeges, escarufeja, escarufegem, escarufegeu, escarufegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarufejava, escarufejaves, escarufejava, escarufejàvem, escarufejàveu, escarufejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarufegí, escarufejares, escarufejà, escarufejàrem, escarufejàreu, escarufejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarufejaré, escarufejaràs, escarufejarà, escarufejarem, escarufejareu, escarufejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarufejaria, escarufejaries, escarufejaria, escarufejaríem, escarufejaríeu, escarufejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarufegi, escarufegis, escarufegi, escarufegem, escarufegeu, escarufegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarufegés, escarufegessis, escarufegés, escarufegéssim, escarufegéssiu, escarufegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarufeja, escarufegi, escarufegem, escarufegeu, escarufegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarufs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarufs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> Escarafalls.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarxall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarxall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escarxar o d’escarxar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’it. <em class="calibre24">squarciare</em> ‘destrossar’, d’un ll. vg. *<em class="calibre24">exquartiare</em> ‘esquarterar’, segurament a través de l’oc. <em class="calibre24">escarchà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Esclafar, rompre per pressió violenta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">esp</em> Fer-se miques alguna cosa en topar violentament contra una altra. <em class="ex">Si et cau el meló a terra, s’escarxarà.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarxat, escarxada, escarxats, escarxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarxo, escarxes, escarxa, escarxem, escarxeu, escarxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarxava, escarxaves, escarxava, escarxàvem, escarxàveu, escarxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarxí, escarxares, escarxà, escarxàrem, escarxàreu, escarxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarxaré, escarxaràs, escarxarà, escarxarem, escarxareu, escarxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarxaria, escarxaries, escarxaria, escarxaríem, escarxaríeu, escarxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarxi, escarxis, escarxi, escarxem, escarxeu, escarxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarxés, escarxessis, escarxés, escarxéssim, escarxéssiu, escarxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarxa, escarxi, escarxem, escarxeu, escarxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarxofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarxofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">carxofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Carxofa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarxofar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarxofar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarxofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Posar-se ben ample en un seient amb tota comoditat. <em class="ex">Quan s’escarxofa així, no hi ha ningú que el pugui arrencar de la butaca.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escarxofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escarxofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escarxofat, escarxofada, escarxofats, escarxofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escarxofo, escarxofes, escarxofa, escarxofem, escarxofeu, escarxofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escarxofava, escarxofaves, escarxofava, escarxofàvem, escarxofàveu, escarxofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escarxofí, escarxofares, escarxofà, escarxofàrem, escarxofàreu, escarxofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escarxofaré, escarxofaràs, escarxofarà, escarxofarem, escarxofareu, escarxofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escarxofaria, escarxofaries, escarxofaria, escarxofaríem, escarxofaríeu, escarxofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escarxofi, escarxofis, escarxofi, escarxofem, escarxofeu, escarxofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escarxofés, escarxofessis, escarxofés, escarxoféssim, escarxoféssiu, escarxofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escarxofa, escarxofi, escarxofem, escarxofeu, escarxofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarxofera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarxofera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escarxofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Carxofera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escarxot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escarxot</strong></code></p>

    <p class="ps">[possiblement format sobre el pl. <em class="calibre24">cards</em> amb pronúncia dial. <em class="calibre24">cartx</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de les fulles i arrels de l’atzavara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàs</strong> <strong class="calibre13">-assa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">excarsus</em> ‘tret d’entre molts’, ll. <em class="calibre24">excarpsus</em>, participi vg. del ll <em class="calibre24">excĕrpĕre</em> ‘extreure’, der. de <em class="calibre24">carpĕre</em> ‘agafar, prendre’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que no arriba a la mida, la quantitat o la intensitat requerida. <em class="ex">El pes, el donen sempre escàs. Els queviures ja eren escassos. A la tardor el sucre anava molt escàs; s’encarí terriblement. Partien cap al front amb escàs entusiasme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no arriba ben bé al nombre expressat. <em class="ex">Ja només falten tres quilòmetres escassos. Ha durat dues hores escasses. Hi havia un centenar escàs de persones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Insuficientment proveït d’alguna cosa. <em class="ex">Anem molt escassos de diners. Si no fossis tan escàs d’enteniment, ho comprendries.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Poc inclinat a donar, mesquí. <em class="ex">És molt escàs: encara no m’ha fet mai cap regal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàs</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> Amb escassetat. <em class="ex">Viuen molt escassament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Amb prou feines, a penes. <em class="ex">Fa escassament mitja hora que se n’ha anat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassedat</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escassetat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escassetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Ésser escassa alguna cosa. <em class="ex">Si no plou aviat, les verdures escassejaran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> No donar a bastament; escatimar. <em class="ex">Li escassegen fins i tot el pa. A aquesta planta, no li heu d’escassejar l’aigua.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escassejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escassejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escassejat, escassejada, escassejats, escassejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escassejo, escasseges, escasseja, escassegem, escassegeu, escassegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escassejava, escassejaves, escassejava, escassejàvem, escassejàveu, escassejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escassegí, escassejares, escassejà, escassejàrem, escassejàreu, escassejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escassejaré, escassejaràs, escassejarà, escassejarem, escassejareu, escassejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escassejaria, escassejaries, escassejaria, escassejaríem, escassejaríeu, escassejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escassegi, escassegis, escassegi, escassegem, escassegeu, escassegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escassegés, escassegessis, escassegés, escassegéssim, escassegéssiu, escassegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escasseja, escassegi, escassegem, escassegeu, escassegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escasser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escasser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">escarser</em>, amb confusió amb <em class="calibre24">escàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Gasiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escassetat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassetat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escàs</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’escàs. <em class="ex">Hi ha una gran escassetat d’oli: l’han hagut de racionar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassigall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassigall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassigall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Parrac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escassigallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escassigallar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escassigall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esparracar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escassigallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escassigallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escassigallat, escassigallada, escassigallats, escassigallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escassigallo, escassigalles, escassigalla, escassigallem, escassigalleu, escassigallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escassigallava, escassigallaves, escassigallava, escassigallàvem, escassigallàveu, escassigallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escassigallí, escassigallares, escassigallà, escassigallàrem, escassigallàreu, escassigallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escassigallaré, escassigallaràs, escassigallarà, escassigallarem, escassigallareu, escassigallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escassigallaria, escassigallaries, escassigallaria, escassigallaríem, escassigallaríeu, escassigallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escassigalli, escassigallis, escassigalli, escassigallem, escassigalleu, escassigallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escassigallés, escassigallessis, escassigallés, escassigalléssim, escassigalléssiu, escassigallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escassigalla, escassigalli, escassigallem, escassigalleu, escassigallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escata</em>; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <a class="calibre17" href="part0030.xhtml#d05157">àngel<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skõr, skatós</em>, que significa ‘excrement’. Ex.: <em class="ex">escatèmia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escata</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. vg. <em class="calibre24">scatus, squato</em>, íd., afí al ll. <em class="calibre24">squatus</em> ‘escat’, peix d’escata molt forta, encreuat potser amb un <em class="calibre24">*excaptare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">excĭpĕre</em> ‘arrencar’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Formació epidèrmica i dèrmica que cobreix el cos de molts vertebrats i els serveix de protecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les petites plaques de metall, os, etc., que, imbricades, formen un ornament, un ausberg, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualsevol de les plaques d’una superfície quan s’exfolia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ENTOM</span> Excrescència quitinosa de les ales dels lepidòpters.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">PAT</span> Formació composta de fragments de capa ceratinitzada que es desprenen de la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’escatar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFIC</span> Espàtula emprada per a escatar, a les peces de terrissa, les besadures perquè no es faci talls el qui les manegi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escatada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatainar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatainar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_tai_nar</p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic, tot i que hi poden haver contribuït encreuaments d’altres mots sinònims, com els dial. <em class="calibre24">catascar, catasquejar</em>, amb els de crits d’altres animals, com <em class="calibre24">aïnar, assaïnar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer, la gallina, el seu crit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatainar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatainant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatainat, escatainada, escatainats, escatainades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escataino, escataines, escataina, escatainem, escataineu, escatainen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatainava, escatainaves, escatainava, escatainàvem, escatainàveu, escatainaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatainí, escatainares, escatainà, escatainàrem, escatainàreu, escatainaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escatainaré, escatainaràs, escatainarà, escatainarem, escatainareu, escatainaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escatainaria, escatainaries, escatainaria, escatainaríem, escatainaríeu, escatainarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escataini, escatainis, escataini, escatainem, escataineu, escatainin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatainés, escatainessis, escatainés, escatainéssim, escatainéssiu, escatainessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escataina, escataini, escatainem, escataineu, escatainin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escataineig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escataineig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_tai_neig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatainar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escatainar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escata</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure l’escata (d’un peix). <em class="ex">Les sardines, encara s’han de netejar i escatar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llevar gratant allò que forma una capa adherida a la superfície (d’alguna cosa). <em class="ex">Escatar una paret per pintar-la o empaperar-la de nou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Rentar a fons, fregant (algú o alguna cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatat, escatada, escatats, escatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escato, escates, escata, escatem, escateu, escaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatava, escataves, escatava, escatàvem, escatàveu, escataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatí, escatares, escatà, escatàrem, escatàreu, escataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escataré, escataràs, escatarà, escatarem, escatareu, escataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escataria, escataries, escataria, escataríem, escataríeu, escatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escati, escatis, escati, escatem, escateu, escatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatés, escatessis, escatés, escatéssim, escatéssiu, escatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escata, escati, escatem, escateu, escatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escatat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del peix amb les escates d’un esmalt diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escateret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escateret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escata</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de tempesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escatet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Àngel ocel·lat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Esporgada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatir</em>; 1a FONT: 1396]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Persona que escateix, esporga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatifenyar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatifenyar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[com altres variants, <em class="calibre24">escatafinyar-se, escatifinyejar-se</em>, probablement d’un encreuament de <em class="calibre24">escata</em> amb <em class="calibre24">garfinyar</em> ‘esgarrapar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Barallar-se a estirades de cabells, esgarrapades, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatifenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatifenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatifenyat, escatifenyada, escatifenyats, escatifenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escatifenyo, escatifenyes, escatifenya, escatifenyem, escatifenyeu, escatifenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatifenyava, escatifenyaves, escatifenyava, escatifenyàvem, escatifenyàveu, escatifenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatifenyí, escatifenyares, escatifenyà, escatifenyàrem, escatifenyàreu, escatifenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escatifenyaré, escatifenyaràs, escatifenyarà, escatifenyarem, escatifenyareu, escatifenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escatifenyaria, escatifenyaries, escatifenyaria, escatifenyaríem, escatifenyaríeu, escatifenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escatifenyi, escatifenyis, escatifenyi, escatifenyem, escatifenyeu, escatifenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatifenyés, escatifenyessis, escatifenyés, escatifenyéssim, escatifenyéssiu, escatifenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escatifenya, escatifenyi, escatifenyem, escatifenyeu, escatifenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escàtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escàtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser de l’àr. <em class="calibre24">qâtil</em> ‘matador, assassí’; 1a FONT: c. 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ullal o dent llarga que surt pel costat de la boca d’un animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">escamnar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar menys del que convé o pertoca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatimat, escatimada, escatimats, escatimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escatimo, escatimes, escatima, escatimem, escatimeu, escatimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatimava, escatimaves, escatimava, escatimàvem, escatimàveu, escatimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatimí, escatimares, escatimà, escatimàrem, escatimàreu, escatimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escatimaré, escatimaràs, escatimarà, escatimarem, escatimareu, escatimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escatimaria, escatimaries, escatimaria, escatimaríem, escatimaríeu, escatimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escatimi, escatimis, escatimi, escatimem, escatimeu, escatimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatimés, escatimessis, escatimés, escatiméssim, escatiméssiu, escatimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escatima, escatimi, escatimem, escatimeu, escatimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escatir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. alterat de <em class="calibre24">escatir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escarbotar, gratar. <em class="ex">Quin desfici, les gallines! Es passen la vida escatinyant la terra.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatinyat, escatinyada, escatinyats, escatinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escatinyo, escatinyes, escatinya, escatinyem, escatinyeu, escatinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatinyava, escatinyaves, escatinyava, escatinyàvem, escatinyàveu, escatinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatinyí, escatinyares, escatinyà, escatinyàrem, escatinyàreu, escatinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escatinyaré, escatinyaràs, escatinyarà, escatinyarem, escatinyareu, escatinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escatinyaria, escatinyaries, escatinyaria, escatinyaríem, escatinyaríeu, escatinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escatinyi, escatinyis, escatinyi, escatinyem, escatinyeu, escatinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatinyés, escatinyessis, escatinyés, escatinyéssim, escatinyéssiu, escatinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escatinya, escatinyi, escatinyem, escatinyeu, escatinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatir</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement s’ha de relacionar amb el cat. ant. <em class="calibre24">escatmar</em> i té la mateixa procedència (v. <em class="calibre24">escamnar</em>) i pogué també tenir l’influx de <em class="calibre24">escatar</em> per al significat de ‘tallar, esporgar’; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Tallar una cosa supèrflua, no aprofitable, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Esporgar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cercar d’aclarir alguna cosa discutint o indagant. <em class="ex">Ja fa temps que els historiadors n’escateixen les causes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dilucidar. <em class="ex">Encara no han pogut escatir qui ho ha fet.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatit, escatida, escatits, escatides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escateixo, escateixes, escateix, escatim, escatiu, escateixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatia, escaties, escatia, escatíem, escatíeu, escatien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatí, escatires, escatí, escatírem, escatíreu, escatiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escatiré, escatiràs, escatirà, escatirem, escatireu, escatiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escatiria, escatiries, escatiria, escatiríem, escatiríeu, escatirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escateixi, escateixis, escateixi, escatim, escatiu, escateixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatís, escatissis, escatís, escatíssim, escatíssiu, escatissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escateix, escateixi, escatim, escatiu, escateixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escativana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escativana</strong></code></p>

    <p class="ps">[potser relacionat amb l’ant. <em class="calibre24">catiu</em> ‘captiu’, per l’ofici de la tira de paper, amb l’aglutinació de <em class="calibre24">es-</em>, comuna en mots cat. usats en pl. (<em class="calibre24">estisores, estenalles</em>, etc.)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Petita tira de paper blanc que porten les il·lustracions fora de text per a enganxar-les al llibre a la part interior del llom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escato-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escato-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">éskhatos</em>, que significa ‘final’, ‘extrem’, ‘últim’. Ex.: <em class="ex">escatologia, escatocol.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escato-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escato-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skõr, skatós</em>, que significa ‘excrement’. Ex.: <em class="ex">escatofàgia, escatoscòpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatocol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatocol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escato-<sup class="calibre19">1</sup></em> i el gr. <em class="calibre24">kólla</em> ‘cola’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIPL</span> Part final d’un document, on consta la data i que conté els noms dels atorgadors i dels testimonis, la signatura i el segell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_to_fí_li_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escato-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-fília</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Complaença malaltissa a contemplar o tocar els excrements, a parlar o escriure sobre ells, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escatol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Producte resultant de la degradació, pels bacteris intestinals, del triptòfan de la dieta. Té com a fórmula C<sub class="calibre35">9</sub>H<sub class="calibre35">9</sub>N.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34136">
    <p class="rf">-&gt;escatologia<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatologia</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escato-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG i CRIST</span> Doctrina sobre la renovada existència del món i de l’home a la fi de la història i més enllà de la mort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34137">
    <p class="rf">-&gt;escatologia<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatologia</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ca_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escato-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manifestació escrita pròpia del qui pateix d’escatofília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatològic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatològic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatologia<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’<a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34136">escatologia<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatològic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatològic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatologia<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’<a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34137">escatologia<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escata</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que té escates.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT</span> Dit d’una porció de l’os temporal, que forma part de la volta del crani.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes, de la família dels tríglids (<em class="calibre24">Lepidotrigla cavillone</em>), de color gris rogenc i cobert d’escates molt grosses, molt semblant a la lluerna, amb la qual sovint es confon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils de cos allargat, cobert d’escates o plaques còrnies, que es divideix en tres grans subordres, lacertilis o saures, riptoglossos i ofidis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Rèptil pertanyent a l’ordre dels escatosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatxic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatxic</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escatxigar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquitx.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escatxigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escatxigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[metàtesi del dial. <em class="calibre24">esquitxecar</em>, variant de <em class="calibre24">esquitxar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esquitxar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escatxigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escatxigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escatxigat, escatxigada, escatxigats, escatxigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escatxigo, escatxigues, escatxiga, escatxiguem, escatxigueu, escatxiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escatxigava, escatxigaves, escatxigava, escatxigàvem, escatxigàveu, escatxigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escatxiguí, escatxigares, escatxigà, escatxigàrem, escatxigàreu, escatxigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escatxigaré, escatxigaràs, escatxigarà, escatxigarem, escatxigareu, escatxigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escatxigaria, escatxigaries, escatxigaria, escatxigaríem, escatxigaríeu, escatxigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escatxigui, escatxiguis, escatxigui, escatxiguem, escatxigueu, escatxiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escatxigués, escatxiguessis, escatxigués, escatxiguéssim, escatxiguéssiu, escatxiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escatxiga, escatxigui, escatxiguem, escatxigueu, escatxiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escaure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escaure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cau_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caure</em>; 1a FONT: 1368]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Anar bé, convenir, allò que hom fa amb la seva manera d’ésser, la seva posició social, la seva edat, etc. <em class="ex">Tan alt i gros, ja no li escau gens de fer criaturades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ésser adequat a algú o alguna cosa, contribuir a la seva bellesa, un vestit, un adorn, un color, etc. <em class="ex">El vermell no li escau. Aquestes cortines no hi escauen gaire.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">no escau</strong> No s’accepta perquè no és procedent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">si escau</strong> En el cas que sigui procedent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Trobar-se algú ocasionalment en un indret. <em class="ex">El cop d’estat esclatà justament quan el rei s’esqueia ésser a París.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Esdevenir-se una cosa en tal o tal ocasió, data, etc. <em class="ex">La mort del pare s’escaigué el mateix dia que feia vuitanta anys.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">si s’escau</strong> Amb relació a un fet, si es produeix, si s’esdevé.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escaure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escaient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escaigut, escaiguda, escaiguts, escaigudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escaic, escaus, escau, escaiem, escaieu, escauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esqueia, esqueies, esqueia, esquèiem, esquèieu, esqueien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escaiguí, escaigueres, escaigué, escaiguérem, escaiguéreu, escaigueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escauré, escauràs, escaurà, escaurem, escaureu, escauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escauria, escauries, escauria, escauríem, escauríeu, escaurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escaigui, escaiguis, escaigui, escaiguem, escaigueu, escaiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escaigués, escaiguessis, escaigués, escaiguéssim, escaiguéssiu, escaiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escau, escaigui, escaiguem, escaieu, escaiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escavallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escavallar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escabellar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cavall<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Llevar els cavalls o brotons (d’un cep, d’una tomaquera).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escavallar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escavallant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escavallat, escavallada, escavallats, escavallades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escavallo, escavalles, escavalla, escavallem, escavalleu, escavallen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escavallava, escavallaves, escavallava, escavallàvem, escavallàveu, escavallaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escavallí, escavallares, escavallà, escavallàrem, escavallàreu, escavallaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escavallaré, escavallaràs, escavallarà, escavallarem, escavallareu, escavallaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escavallaria, escavallaries, escavallaria, escavallaríem, escavallaríeu, escavallarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escavalli, escavallis, escavalli, escavallem, escavalleu, escavallin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escavallés, escavallessis, escavallés, escavalléssim, escavalléssiu, escavallessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escavalla, escavalli, escavallem, escavalleu, escavallin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Llevar la cella (a les faves).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scaena</em> ‘escenari, teatre’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skēnḗ</em> ‘cabana, tenda, escenari’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TEAT</span> Lloc del teatre on, tradicionalment, és representada l’obra dramàtica o un altre espectacle teatral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TEAT</span> Lloc on figura que passa l’acció de l’obra dramàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquesta sala fou l’escena d’aquell esdeveniment funest.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estar en escena</strong> <em class="v">fig</em> <span class="v1">TEAT</span> Estar posseït, un actor, del seu paper, especialment mentre no parla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">posar en</strong> (o <strong class="calibre13">treure a</strong>) <strong class="calibre13">escena</strong> <span class="v1">TEAT</span> Fer al·lusió algú a algun esdeveniment en una obra de teatre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEAT</span> Allò que representa l’escena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TEAT</span> Cadascuna de les parts en què hom divideix els actes de l’obra dramàtica i on intervenen els mateixos personatges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Entre pare i fill hi hagué una escena violenta. Les dues amigues (barallant-se, insultant-se, etc.)van fer una escena lamentable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenari</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">scenario</em>, del ll. <em class="calibre24">scaenarium</em> ‘lloc de l’escena’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TEAT</span> Part del teatre construïda convenientment perquè hom hi pugui col·locar les decoracions i figurar el lloc de l’acció dramàtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Lloc on és representat qualsevol espectacle, competició, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Lloc on passa un fet; escena. <em class="ex">Vam arribar a l’escenari del crim.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenedesm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escenedesm</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues de l’ordre de les clorococcals (<em class="calibre24">Scenedesmus sp</em>) adaptades a la ràpida colonització d’aigües mesosapròbies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scenĭcus, -a, -um</em> ‘de l’escena’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ce_ni_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escenificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escenificar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">TEAT</span> <strong class="n">1</strong> Posar en escena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Adaptar a la representació escènica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escenificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escenificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escenificat, escenificada, escenificats, escenificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escenifico, escenifiques, escenifica, escenifiquem, escenifiqueu, escenifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escenificava, escenificaves, escenificava, escenificàvem, escenificàveu, escenificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escenifiquí, escenificares, escenificà, escenificàrem, escenificàreu, escenificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escenificaré, escenificaràs, escenificarà, escenificarem, escenificareu, escenificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escenificaria, escenificaries, escenificaria, escenificaríem, escenificaríeu, escenificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escenifiqui, escenifiquis, escenifiqui, escenifiquem, escenifiqueu, escenifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escenifiqués, escenifiquessis, escenifiqués, escenifiquéssim, escenifiquéssiu, escenifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escenifica, escenifiqui, escenifiquem, escenifiqueu, escenifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esceno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esceno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skēnḗ</em>, que significa ‘escenari’, ‘teatre’. Ex.: <em class="ex">escenografia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esceno-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa treballs d’escenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ce_no_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esceno-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEAT</span> <strong class="n">1</strong> Art i tècnica de muntar l’escena teatral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt d’elements que s’afegeixen a un espai teatral per reproduir un ambient o crear un clima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Conjunt de circumstàncies que envolten un fet, una actuació, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escenografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenogràficament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenogràficament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escenogràfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Segons les regles de l’escenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escenotècnia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escenotècnia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ce_no_tèc_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esceno-</em> i <em class="calibre24">-tècnia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ESPECT</span> Conjunt de l’equip, el material, la mecànica, la fusteria, l’arquitectura, el decorat, la il·luminació, etc., que contribueix a la creació d’una escenografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">asèptic</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skeptikós</em> ‘que observa sense afirmar’, der. de <em class="calibre24">sképtomai</em> ‘observar’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escepticisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que professa l’escepticisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donat a l’escepticisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Efèctic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escèpticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escèpticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escèptic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb escepticisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escepticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escepticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escèptic</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina filosòfica que considera la raó humana incapaç de conèixer la veritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Disposició a dubtar. <em class="ex">El meu escepticisme en qüestions d’astrologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciatera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esciatera</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_a_te_ra</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skiathḗras</em> ‘rellotge de sol’, comp. de <em class="calibre24">skiá</em> ‘ombra’ i <em class="calibre24">thēráō</em> ‘caçar, capturar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ASTR</span> Tipus de quadrant solar emprat antigament i que mesurava a la vegada l’hora solar i l’altura del Sol sobre l’horitzó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciatèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esciatèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_a_tè_ric</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esciatera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Que assenyala l’hora mitjançant l’ombra que projecta una agulla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escíbal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escíbal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Massa de matèria fecal, dura i generalment rodona, que es produeix en casos d’intensa deshidratació de l’intestí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciènids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esciènids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_è_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels perciformes, de cos llarg i comprimit, amb la bufeta natatòria relacionada amb uns músculs que la poden fer vibrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esciènids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escif</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escif</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skýphos</em> ‘copa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUEOL</span> Copa grega de terrissa, profunda, amb peu baix i dues nanses a la vora, generalment horitzontals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Eixamplament en forma de copa o trompeta que presenten els podecis de certs líquens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escifat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escifat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ascifat</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit dels podecis que presenten escif.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escifo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escifo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skýphos</em>, que significa ‘copa’. Ex.: <em class="ex">escifostoma, escifozous</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escifomedusa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escifomedusa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Tipus de medusa pròpia dels escifozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escifostoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escifostoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Estat larval dels escifozous que s’esdevé després de la larva ciliada o plànula i que precedeix l’èfira.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escifozous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escifozous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_fo_zous</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Classe de l’embrancament dels cnidaris caracteritzada per la preponderància dels individus de la fase medusa sobre els de la fase pòlip, entre els quals es destaquen l’acàlef cresp, l’acàlef luminescent, el borm blau i l’aurèlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari de la classe dels escifozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciliorínids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esciliorínids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_li_o_rí_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos condrictis, de mida petita i mitjana, boca proveïda de dents petites i amb moltes cúspides, i amb cinc fenedures branquials curtes situades al davant de les aletes pectorals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esciliorínids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escil·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escil·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de plantes herbàcies bulboses de la família de les liliàcies (<em class="calibre24">Scilla sp</em>), amb inflorescències racemoses de flors estrellades i generalment blavoses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escil·la blanca</strong> Ceba marina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escil·laïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escil·laïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cil_la_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Mescla de glucòsids amb propietats cardiotòniques i diürètiques que hom extreia dels bulbs de l’escil·la blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escil·larina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escil·larina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Escil·laïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escil·lipicrina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escil·lipicrina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Substància glucosídica no definida químicament, extreta de l’escil·la blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escil·lotoxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escil·lotoxina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Preparat farmacèutic constituït per la mescla dels distints glucòsids extrets de l’escil·la blanca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escinc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escinc</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Rèptil de l’ordre dels escatosos, subordre dels saures, de la família dels escíncids (<em class="calibre24">Scincus scincus</em>), que rep també el nom de <em class="ex">peix d’arena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escíncids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escíncids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils escatosos del subordre dels saures, proveïts d’extremitats de poca longitud, o bé sense, amb el tronc molt allargat i el cap aixafat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de la família dels escíncids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escindir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escindir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scīndĕre</em> ‘esquinçar, dividir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Rompre, separar per tallament o ruptura en dues parts quelcom que formava una unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Dividir. <em class="ex">La nova política governamental escindí l’oposició.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El partit radical s’escindí.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escindir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escindint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escindit, escindida, escindits, escindides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escindeixo, escindeixes, escindeix, escindim, escindiu, escindeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escindia, escindies, escindia, escindíem, escindíeu, escindien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escindí, escindires, escindí, escindírem, escindíreu, escindiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escindiré, escindiràs, escindirà, escindirem, escindireu, escindiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escindiria, escindiries, escindiria, escindiríem, escindiríeu, escindirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escindeixi, escindeixis, escindeixi, escindim, escindiu, escindeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escindís, escindissis, escindís, escindíssim, escindíssiu, escindissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escindeix, escindeixi, escindim, escindiu, escindeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escintil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escintil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cin_til_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scintillatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escintil·lar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Producció de petites guspires lluminoses per part d’un escintil·lador, originades pels impactes de partícules d’alta energia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">comptador d’escintil·lacions</strong> Comptador que detecta les partícules que emeten radiacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escintil·lació interplanetària</strong> <span class="v1">ASTR</span> Fluctuació ràpida en el flux d’una radiofont de petit diàmetre aparent, situada en una direcció que passa per les proximitats del disc solar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escintil·lador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escintil·lador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Substància transparent a la llum que té la propietat d’emetre alguns fotons d’energia corresponent a l’espectre visible cada cop que rep l’impacte d’una radiació ionitzant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escintil·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escintil·lar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scintillare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Guspirejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Produir escintil·lacions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escintil·lar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escintil·lant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escintil·lat, escintil·lada, escintil·lats, escintil·lades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escintil·lo, escintil·les, escintil·la, escintil·lem, escintil·leu, escintil·len</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escintil·lava, escintil·laves, escintil·lava, escintil·làvem, escintil·làveu, escintil·laven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escintil·lí, escintil·lares, escintil·là, escintil·làrem, escintil·làreu, escintil·laren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escintil·laré, escintil·laràs, escintil·larà, escintil·larem, escintil·lareu, escintil·laran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escintil·laria, escintil·laries, escintil·laria, escintil·laríem, escintil·laríeu, escintil·larien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escintil·li, escintil·lis, escintil·li, escintil·lem, escintil·leu, escintil·lin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escintil·lés, escintil·lessis, escintil·lés, escintil·léssim, escintil·léssiu, escintil·lessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escintil·la, escintil·li, escintil·lem, escintil·leu, escintil·lin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escintil·lografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escintil·lografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cin_til_lo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scintilla</em> ‘guspira’ i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Mètode per a enregistrar la mida, la forma i la funció de determinats òrgans, principalment de la glàndula tiroide, aprofitant la captació de les escintil·lacions emeses pels radioisòtops administrats al pacient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escintil·lograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escintil·lograma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scintilla</em> ‘guspira’ i <em class="calibre24">-grama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Representació fotogràfica de la distribució d’un radioisòtop administrat a un òrgan del cos per la seva emissió de raigs gamma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escintil·lòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escintil·lòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Comptador d’escintil·lacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">skiá</em>, que significa ‘ombra’. Ex.: <em class="ex">esciòfil</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esciòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_ò_fil</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escio-</em> i <em class="calibre24">-fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de les plantes que viuen a l’ombra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esciografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_o_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escio-</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASTR</span> Art de determinar l’hora per l’ombra projectada pels astres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Art de reproduir els objectes en clarobscur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esciogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_o_grà_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esciografia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent a l’esciografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escirre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escirre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Càncer dur amb un notable predomini de teixit conjuntiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escirrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escirrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a l’escirre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escissió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escissió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cis_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scissio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escindir o d’escindir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">En el partit hi hagué una escissió.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> <em class="n1">1</em> Forma de reproducció asexual per la qual un organisme es divideix en parts iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escissió binària</strong> Escissiparitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> Ablació de parts petites d’un teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escissió fonològica</strong> <span class="v1">FON</span> Procés diacrònic pel qual un fonema es transforma en dos o més de distints a partir, generalment, d’una diferenciació fònica contextual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escissiparitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escissiparitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Forma de reproducció per escissió en què un organisme es divideix en dos longitudinalment o transversalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als escites o a l’escita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un antic poble nòmada de les estepes de l’Àsia central i del SE d’Europa durant el primer mil·lenni.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua indoirànica extingida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escitamínies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escitamínies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_ta_mí_ni_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe de les monocotiledònies constituït per plantes herbàcies perennes de fulles enteres grans i amples, proveïdes de grosses beines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les escitamínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escitià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escitià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escitià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge únic del triàsic inferior, corresponent al domini alpí, comprès entre el permià i l’anisià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’Escítia (regió del sud d’Europa) o als escites.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">art escític</strong> Art de les estepes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües parlades pels escites, que pertanyen al grup irànic nord-oriental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escitonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escitonema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’algues filamentoses, de la classe de les esquizofícies, de l’ordre de les hormogonals (<em class="calibre24">Scytonema sp</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escitonematàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escitonematàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_to_ne_ma_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’esquizofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de la família de les escitonematàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escitosifonals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escitosifonals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe de les feofícies constituït per algues marines de tal·lus més o menys cilíndric i massís, amb creixement intercalar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga de l’ordre de les escitosifonals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esciúrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esciúrids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ci_ú_rids</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sciurus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skíouros</em> ‘esquirol’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers rosegadors amb les dents trituradores superiors proveïdes de crestes i les inferiors còncaves, que comprèn els esquirols comuns, els esquirols voladors, les marmotes i els gossets de les praderies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rosegador de la família dels esciúrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esclafar o d’esclafar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que esclafa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esclafada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">síndrome de l’esclafament</strong> <span class="v1">TRAUM</span> Síndrome produïda per contusions musculars de llarga duració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34205">
    <p class="rf">-&gt;esclafar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0024.xhtml#d02754">aixafar</a> <strong class="calibre13">1</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Rompre o aplanar alguna cosa per pressió forta, un xoc violent. <em class="ex">Esclafar nous, ametlles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Si et cauen els ous a terra s’esclafaran. Duia un barret fort, que es va esclafar amb el cop.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">hiperb</em> <em class="ex">Esclafar algú contra la paret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Esclafar un adversari en una discussió.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclafar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclafant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclafat, esclafada, esclafats, esclafades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclafo, esclafes, esclafa, esclafem, esclafeu, esclafen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclafava, esclafaves, esclafava, esclafàvem, esclafàveu, esclafaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclafí, esclafares, esclafà, esclafàrem, esclafàreu, esclafaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclafaré, esclafaràs, esclafarà, esclafarem, esclafareu, esclafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclafaria, esclafaries, esclafaria, esclafaríem, esclafaríeu, esclafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclafi, esclafis, esclafi, esclafem, esclafeu, esclafin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclafés, esclafessis, esclafés, esclaféssim, esclaféssiu, esclafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclafa, esclafi, esclafem, esclafeu, esclafin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafar</em>; 1a FONT: 1736]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Esclafar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclafassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclafassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclafassat, esclafassada, esclafassats, esclafassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclafasso, esclafasses, esclafassa, esclafassem, esclafasseu, esclafassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclafassava, esclafassaves, esclafassava, esclafassàvem, esclafassàveu, esclafassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclafassí, esclafassares, esclafassà, esclafassàrem, esclafassàreu, esclafassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclafassaré, esclafassaràs, esclafassarà, esclafassarem, esclafassareu, esclafassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclafassaria, esclafassaries, esclafassaria, esclafassaríem, esclafassaríeu, esclafassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclafassi, esclafassis, esclafassi, esclafassem, esclafasseu, esclafassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclafassés, esclafassessis, esclafassés, esclafasséssim, esclafasséssiu, esclafassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclafassa, esclafassi, esclafassem, esclafasseu, esclafassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Romput o aplanat per efecte d’una pressió violenta o d’un cop.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Molt malmenat de salut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafaterrossos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafaterrossos</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafar</em> i <em class="calibre24">terròs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">desp</em> Pagès, persona rústica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafir</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0139.xhtml#d41269">fuet</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Colitx.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Castanyoles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esclafit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Masegar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclafinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclafinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclafinyat, esclafinyada, esclafinyats, esclafinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclafinyo, esclafinyes, esclafinya, esclafinyem, esclafinyeu, esclafinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclafinyava, esclafinyaves, esclafinyava, esclafinyàvem, esclafinyàveu, esclafinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclafinyí, esclafinyares, esclafinyà, esclafinyàrem, esclafinyàreu, esclafinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclafinyaré, esclafinyaràs, esclafinyarà, esclafinyarem, esclafinyareu, esclafinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclafinyaria, esclafinyaries, esclafinyaria, esclafinyaríem, esclafinyaríeu, esclafinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclafinyi, esclafinyis, esclafinyi, esclafinyem, esclafinyeu, esclafinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclafinyés, esclafinyessis, esclafinyés, esclafinyéssim, esclafinyéssiu, esclafinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclafinya, esclafinyi, esclafinyem, esclafinyeu, esclafinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafir</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">esclafar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Fer un esclafit o esclafits. <em class="ex">Les xurriaques esclafeixen fort. El tro ha esclafit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esclafir de riure</strong> (o <strong class="calibre13">plorar</strong>) Riure o plorar molt fort, d’una manera sorollosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Fer que alguna cosa faci un esclafit. <em class="ex">El noi, furiós, esclafí el fuet a terra.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">esclafir el riure</strong> (o <strong class="calibre13">una rialla</strong>, o <strong class="calibre13">el plor</strong>, etc.) o <strong class="calibre13">esclafir a riure</strong> (o <strong class="calibre13">plorar</strong>) Posar-se a riure o a plorar d’una manera sorollosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclafir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclafint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclafit, esclafida, esclafits, esclafides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclafeixo, esclafeixes, esclafeix, esclafim, esclafiu, esclafeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclafia, esclafies, esclafia, esclafíem, esclafíeu, esclafien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclafí, esclafires, esclafí, esclafírem, esclafíreu, esclafiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclafiré, esclafiràs, esclafirà, esclafirem, esclafireu, esclafiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclafiria, esclafiries, esclafiria, esclafiríem, esclafiríeu, esclafirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclafeixi, esclafeixis, esclafeixi, esclafim, esclafiu, esclafeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclafís, esclafissis, esclafís, esclafíssim, esclafíssiu, esclafissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclafeix, esclafeixi, esclafim, esclafiu, esclafeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclafit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclafit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclafir</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soroll sec, agut, sobtat, produït per un tret, una ruptura, un cop de fuet, etc. <em class="ex">Els esclafits que feien les castanyes posades al foc. Esclafits de riure.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclarida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclarida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclarir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Esclariment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclaridor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclaridor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclarir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que esclareix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Escarpidor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Pinta emprada per a desteixir quan hom tracta de corregir, en el mateix teler, un defecte de tissatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclariment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclariment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclarir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esclarir o d’esclarir-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclarir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclarir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">aclarir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Desembullar, desembrollar. <em class="ex">Sa mare li esclaria els cabells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Aquest afer és complicadíssim: costarà molt d’esclarir-lo.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Asserenar, dissipar els núvols, les ombres, etc. <em class="ex">Un raig de lluna esclarí per un moment les tenebres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El cel s’ha esclarit.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esclarir-se el dia</strong> Clarejar, fer-se de dia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">esclarir-se la cara</strong> (a algú) Palesar algú en el seu semblant que li ha tornat l’alegria, la tranquil·litat d’esperit, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Esbandir. <em class="ex">Esclarir la roba, els plats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Va sortir del bany ensabonat, sense esclarir-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclarir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclarint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclarit, esclarida, esclarits, esclarides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclareixo, esclareixes, esclareix, esclarim, esclariu, esclareixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclaria, esclaries, esclaria, esclaríem, esclaríeu, esclarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclarí, esclarires, esclarí, esclarírem, esclaríreu, esclariren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclariré, esclariràs, esclarirà, esclarirem, esclarireu, esclariran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclariria, esclariries, esclariria, esclariríem, esclariríeu, esclaririen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclareixi, esclareixis, esclareixi, esclarim, esclariu, esclareixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclarís, esclarissis, esclarís, esclaríssim, esclaríssiu, esclarissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclareix, esclareixi, esclarim, esclariu, esclareixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclarissar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclarissar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclarir</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Disminuir l’atapeïment d’alguna cosa, desespessir-la, produir-hi clarianes. <em class="ex">El fregadís li havia esclarissat els colzes de la jaqueta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta roba, de tant rentar-la, s’ha esclarissat molt. El cel va esclarissant-se: potser tampoc no plourà avui.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclarissar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclarissant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclarissat, esclarissada, esclarissats, esclarissades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclarisso, esclarisses, esclarissa, esclarissem, esclarisseu, esclarissen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclarissava, esclarissaves, esclarissava, esclarissàvem, esclarissàveu, esclarissaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclarissí, esclarissares, esclarissà, esclarissàrem, esclarissàreu, esclarissaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclarissaré, esclarissaràs, esclarissarà, esclarissarem, esclarissareu, esclarissaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclarissaria, esclarissaries, esclarissaria, esclarissaríem, esclarissaríeu, esclarissarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclarissi, esclarissis, esclarissi, esclarissem, esclarisseu, esclarissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclarissés, esclarissessis, esclarissés, esclarisséssim, esclarisséssiu, esclarissessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclarissa, esclarissi, esclarissem, esclarisseu, esclarissin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclarissat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclarissat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclarissar-se</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Poc atapeït, poc espès, que presenta clarianes. <em class="ex">Aquest brou és massa esclarissat. Una barba esclarissada. Un bosc esclarissat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em>; 1a FONT: 1870]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esclatar. <em class="ex">L’esclat de la bomba. L’esclat de la tempestat. Un esclat de riure. Els esclats de la seva còlera. Un esclat d’entusiasme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pegar un esclat</strong> Donar-se un cop caient, pegar una esclatarada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">treballar a esclat de mort</strong> Treballar fins a no poder més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Llum viva, brillantor, que colpeix la vista, enlluerna. <em class="ex">L’esclat del sol. L’esclat de les joies.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">L’esclat del seu estil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">MINERAL</span> Lluïssor dels minerals, comparable a la de certs materials, com el vidre, la cera, la seda, el diamant, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatabufa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclatabufa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em> i <em class="calibre24">bufa<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Pet de llop.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatabutzes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclatabutzes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Molleric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatacor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclatacor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em> i <em class="calibre24">cor</em>]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a esclatacor</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">dial</em> Molt de pressa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclatada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’esclatar, de rebentar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclatant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Amb esclat, impetuós. <em class="ex">Una bellesa esclatant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclatar</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’un germ. fràncic *<em class="calibre24">slaitan</em> ‘partir’, però amb notables dificultats; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Rebentar, rompre’s, amb soroll i projecció de fragments. <em class="ex">Una bomba que esclata. Tant inflaren el bot, que esclatà. El globus li ha esclatat a les mans.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Descarregar, desencadenar-se, una tempestat, un xàfec, etc. <em class="ex">Quan va esclatar la tempestat, ja érem tots a sopluig.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Esclatar algú en improperis. El cor li esclatà d’alegria. Esclatar de riure. No em vaig poder aguantar més i vaig esclatar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrir-se les flors, les plantes, etc. <em class="ex">Pertot arreu esclaten les poncelles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Manifestar-se sobtosament. <em class="ex">Els aplaudiments i els crits esclataren arreu. Va esclatar la revolta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclatar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclatant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclatat, esclatada, esclatats, esclatades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclato, esclates, esclata, esclatem, esclateu, esclaten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclatava, esclataves, esclatava, esclatàvem, esclatàveu, esclataven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclatí, esclatares, esclatà, esclatàrem, esclatàreu, esclataren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclataré, esclataràs, esclatarà, esclatarem, esclatareu, esclataran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclataria, esclataries, esclataria, esclataríem, esclataríeu, esclatarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclati, esclatis, esclati, esclatem, esclateu, esclatin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclatés, esclatessis, esclatés, esclatéssim, esclatéssiu, esclatessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclata, esclati, esclatem, esclateu, esclatin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatarada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclatarada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Cop violent que es dóna algú en caure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclata-sabates</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclata-sabates</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Molleric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclata-sang</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclata-sang</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em> i <em class="calibre24">sang</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Rovelló.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pinetell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclatat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclatat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DIB</span> Dit de la representació gràfica que mostra allò que habitualment és ocult.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclató</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclató</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclatar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Enrabiada, especialment d’un infant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esclatada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclau</strong> <strong class="calibre13">-ava</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_clau</p>

    <p class="ps">[del gr. bizantí <em class="calibre24">sklábos</em> ‘eslau; esclau’, der. regressiu de <em class="calibre24">sklabēnós</em> ‘esclau’, i aquest, del vell eslau <em class="calibre24">sloveninu</em> ‘eslau’, poble esclavitzat sovint per germànics, bizantins i venecians; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Persona sotmesa a la propietat absoluta d’altri, per si i pels seus descendents, i que podia ésser venuda i comprada individualment, cedida o arrendada a tercers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona sotmesa a un poder tirànic, a la dominació d’algú altre, ja forçadament, ja per covardia, per servilisme, per amor, etc. <em class="ex">Va fer dels seus súbdits un manat d’esclaus. En Pere és un esclau de la seva dona. Vull ésser la teva esclava.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona sotmesa a una cosa que la domina, que la priva de llibertat. <em class="ex">És un esclau del deure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <em class="ex">Un poble esclau. Un home esclau de la seva paraula. La seva ànima era esclava de les passions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Nom donat a les religioses d’algunes congregacions femenines. <em class="ex">Esclaves de Maria Immaculada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">JOI</span> Argolla d’or, de plata o d’altre metall que hom porta al canell o al turmell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclau</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat d’esclau, esclavitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavina</strong></code></p>

    <p class="ps">[segurament, directament del gr. bizantí <em class="calibre24">sklabēnós</em> ‘esclau’, per la vestidura que duien els pelegrins eslaus; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Peça de vestir consistent en una espècie de capa curta, oberta per davant i amb caputxa, portada, a l’edat mitjana, pels pelegrins eslaus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Espècie de capeta, oberta pel davant, que cobreix només les espatlles, usada generalment damunt l’abric o, entre els clergues, damunt la sotana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclau</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Doctrina que defensa l’esclavitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pràctica del comerç d’esclaus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclau</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esclavisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’esclavisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclau</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat o condició d’esclau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Subjecció a una altra persona, a una pressió, a una habitud, etc. <em class="ex">Viu en l’esclavitud: el seu home és un dèspota. L’esclavitud d’un poble sota la dominació estrangera. La seva esclavitud de la moda el fa caure a vegades en el ridícul.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cla_vit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclavitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’esclavitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclau</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Fer esclau algú, reduir-lo a l’esclavitud.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclavitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclavitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclavitzat, esclavitzada, esclavitzats, esclavitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclavitzo, esclavitzes, esclavitza, esclavitzem, esclavitzeu, esclavitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclavitzava, esclavitzaves, esclavitzava, esclavitzàvem, esclavitzàveu, esclavitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclavitzí, esclavitzares, esclavitzà, esclavitzàrem, esclavitzàreu, esclavitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclavitzaré, esclavitzaràs, esclavitzarà, esclavitzarem, esclavitzareu, esclavitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclavitzaria, esclavitzaries, esclavitzaria, esclavitzaríem, esclavitzaríeu, esclavitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclavitzi, esclavitzis, esclavitzi, esclavitzem, esclavitzeu, esclavitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclavitzés, esclavitzessis, esclavitzés, esclavitzéssim, esclavitzéssiu, esclavitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclavitza, esclavitzi, esclavitzem, esclavitzeu, esclavitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclavó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclavó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Eslavó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0046.xhtml#d10994">baula</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0136.xhtml#d40160">foguer</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escler-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escler-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sklērós</em>, que significa ‘dur’. Ex.: <em class="ex">esclerema, escleradenitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleradenitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escleradenitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Esclerosi d’un gangli limfàtic o d’una glàndula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleredema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escleredema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Edema dur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esclerema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclereida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclereida</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_rei_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Cèl·lula de l’esclerènquima, de figura més o menys isodiamètrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Estat esclerós o endurit dels teixits, sobretot de la pell i del teixit cel·lular subcutani, de localització preferent a les extremitats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_rè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Forma especial d’esclerodèrmia acompanyada d’edema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerènquima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclerènquima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Teixit vegetal mecànic o de sosteniment, format per cèl·lules de membrana engruixida i sovint lignificada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerenquimàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerenquimàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’esclerènquima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Procés d’enfosquiment i d’enduriment que sofreix la cutícula dels insectes i gràcies al qual adquireix duresa i resistència mecàniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerificat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ENTOM</span> Endurit per un procés d’esclerificació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Peça del tegument dels artròpodes que sol consistir en una placa o àrea, diferenciada habitualment per sutures o membranes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escleritis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’escleròtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">sklērós</em>, que significa ‘dur’. Ex.: <em class="ex">escleroderma, escleroceratina.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleroblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escleroblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cèl·lula que és a la mesoglea de les esponges i que dóna origen a les espícules calcàries o silíciques que en constitueixen l’esquelet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleroceratitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escleroceratitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de l’escleròtica pròpiament dita (escleritis) que s’estén a la còrnia adjacent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleroci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escleroci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Conjunt d’hifes densament entrellaçades, generalment embolcallat per una coberta protectora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerodactília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerodactília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_ro_dac_tí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Tipus d’esclerodèrmia localitzada als dits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleroderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escleroderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de bolets de la família de les esclerodermatàcies (<em class="calibre24">Scleroderma sp</em>), de carpòfor globós, amb una gleba interior pulverulenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerodermatàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerodermatàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_ro_der_ma_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de basidiomicets de l’ordre de les gasteromicetals, amb els basidiocarps estipitats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bolet de la família de les esclerodermatàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerodermatals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclerodermatals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, ordre de fongs gasteromicets corresponent a la família de les esclerodermatàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de l’ordre de les esclerodermatals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerodèrmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerodèrmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_ro_dèr_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia del grup de les col·lagenosis, que afecta la pell, les articulacions, els músculs i algunes vísceres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerofil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclerofil·le</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De fulla dura i coriàcia, especialment adaptada a la sequedat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escleròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument per a mesurar la duresa dels cossos segons la profunditat del senyal que hi deixa un punxó sotmès a una pressió determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleroproteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escleroproteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_ro_pro_te_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascuna de les proteïnes insolubles en aigua, alcohol o dissolucions diluïdes d’àcids, àlcalis i sals que actuen com a elements bàsics estructurals i protectors en els animals superiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclerós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sklērós</em> ‘dur’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Endurit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT i BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’esclerosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Que pateix esclerosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerosar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerosar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclerós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar una esclerosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Endurir-se a causa d’una esclerosi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclerosar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclerosant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclerosat, esclerosada, esclerosats, esclerosades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escleroso, escleroses, esclerosa, esclerosem, escleroseu, esclerosen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclerosava, esclerosaves, esclerosava, esclerosàvem, esclerosàveu, esclerosaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclerosí, esclerosares, esclerosà, esclerosàrem, esclerosàreu, esclerosaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclerosaré, esclerosaràs, esclerosarà, esclerosarem, esclerosareu, esclerosaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclerosaria, esclerosaries, esclerosaria, esclerosaríem, esclerosaríeu, esclerosarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclerosi, esclerosis, esclerosi, esclerosem, escleroseu, esclerosin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclerosés, esclerosessis, esclerosés, escleroséssim, escleroséssiu, esclerosessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclerosa, esclerosi, esclerosem, escleroseu, esclerosin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerosepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerosepte</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascun dels envans verticals que, en els madreporaris, s’estenen radialment de l’exterior del cos de cadascun dels zooides cap al centre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclerosi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">sklḗrōsis</em> ‘enduriment’, der. de <em class="calibre24">sklērós</em> ‘dur’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Enduriment morbós dels teixits o òrgans a causa de la hiperplàsia del teixit conjuntiu que entra en llur estructura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">esclerosi múltiple</strong> (o <strong class="calibre13">de plaques</strong>, o <strong class="calibre13">disseminada</strong>) Afecció caracteritzada per plaques d’esclerosi disseminades per la superfície i la profunditat dels centres nerviosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">esclerosi lateral amiotròfica</strong> Malaltia de la neurona motora caracteritzada per l’associació d’una síndrome neurogènica perifèrica a una síndrome piramidal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT i FITOPAT</span> Enduriment d’algunes membranes cel·lulars per engruiximent o per lignificació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Encarcarament de qui no és capaç d’evolucionar, d’adaptar-se. <em class="ex">L’esclerosi de la vida política, de les institucions.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escleròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escleròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclerosi</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Endurit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’escleròtica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’esclerosi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Membrana fibrosa externa del globus ocular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerotínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esclerotínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cle_ro_tí_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de fongs ascomicets de la família de les helotiàcies (<em class="calibre24">Sclerotinia sp</em>), amb apotecis infundibuliformes, pedunculars i lliures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclerotitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclerotitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Escleritis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escletlla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escletlla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escletxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escletxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escletxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">cletxa</em>, i aquest, de l’ant. <em class="calibre24">creta</em>, der. del ll. <em class="calibre24">crepitare</em> ‘anar esquerdant-se’, amb l’aglutinació de <em class="calibre24">es-</em>, comuna en mots cat. usats en pl. (<em class="calibre24">estisores, estovalles</em>, etc.); 1a FONT: 1803]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Obertura estreta entre dues peces que no ajusten bé, que no clouen. <em class="ex">Ho vaig veure per l’escletxa de la porta. El sol entrava per les escletxes. Entre les roques hi ha una escletxa que hi passa la mà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Deixar una escletxa a l’esperança.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Clivella originada en les roques pel relaxament de la pressió durant la consolidació dels materials sedimentats o pel refredament de les masses eruptives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclofolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclòfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclòfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_clò_fi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclofolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclofolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclofolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clofolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclofollada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclofollada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclofollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Operació d’esclofollar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclofollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclofollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclofolla</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar la clofolla (d’un fruit). <em class="ex">Esclofollar castanyes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclofollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclofollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclofollat, esclofollada, esclofollats, esclofollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclofollo, esclofolles, esclofolla, esclofollem, esclofolleu, esclofollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclofollava, esclofollaves, esclofollava, esclofollàvem, esclofollàveu, esclofollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclofollí, esclofollares, esclofollà, esclofollàrem, esclofollàreu, esclofollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclofollaré, esclofollaràs, esclofollarà, esclofollarem, esclofollareu, esclofollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclofollaria, esclofollaries, esclofollaria, esclofollaríem, esclofollaríeu, esclofollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclofolli, esclofollis, esclofolli, esclofollem, esclofolleu, esclofollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclofollés, esclofollessis, esclofollés, esclofolléssim, esclofolléssiu, esclofollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclofolla, esclofolli, esclofollem, esclofolleu, esclofollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34279">
    <p class="rf">-&gt;esclop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclop</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament del ll. <em class="calibre24">sculponeus</em> ‘esclop’ amb el ll. vg. <em class="calibre24">scloppus</em> ‘esclafit, soroll sec’, amb el resultat d’un ll. vg. <em class="calibre24">scloppos</em>; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CALÇ</span> <em class="n1">1</em> Calçat de fusta, fet d’una sola peça, emprat per a caminar per llocs humits, treballar l’hort, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Calçat de cuir, sense talonera i amb sola gruixuda de fusta o de suro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Tros de soca d’olivera amb alguna arrel i una part de rabassa destinat a la reproducció o a un empelt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Peça de fusta col·locada a l’extrem de la roda de proa en les embarcacions de pesca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc gastròpode de l’ordre dels monotocardis, de la família dels caliptreids (<em class="calibre24">Crepidula fornicata</em>), que viu sobre pedres i sobre conquilles de musclos i ostres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">esclop de l’escarabat</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Caixa amb un tac de goma emprada per a amortir la topada de les pales amb l’escarabat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclopaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclopaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_clo_pai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34281">escloper</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34281">
    <p class="rf">-&gt;escloper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escloper</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclop</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que fabrica esclops.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Siboc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclopet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclopet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esclop</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Peça de fusta, semblant a un esclop petit, amb la qual els segadors es protegeixen la mà esquerra dels talls que es poden fer amb la falç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Torrilló que va collat al balancer de la metxera per mitjà d’un escaire i que fa de suport i guia a la peça corredissa que comunica el moviment al joc de cadells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Plantilla de la màquina de filar selfactina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escloscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escloscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">closca</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Treure la closca a un animal, a un fruit, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escloscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escloscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escloscat, escloscada, escloscats, escloscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclosco, esclosques, esclosca, esclosquem, esclosqueu, esclosquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escloscava, escloscaves, escloscava, escloscàvem, escloscàveu, escloscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclosquí, escloscares, escloscà, escloscàrem, escloscàreu, escloscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escloscaré, escloscaràs, escloscarà, escloscarem, escloscareu, escloscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escloscaria, escloscaries, escloscaria, escloscaríem, escloscaríeu, escloscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclosqui, esclosquis, esclosqui, esclosquem, esclosqueu, esclosquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclosqués, esclosquessis, esclosqués, esclosquéssim, esclosquéssiu, esclosquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclosca, esclosqui, esclosquem, esclosqueu, esclosquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclova</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clova</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Clofolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esclovellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esclovellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">clovella</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar la clovella o clofolla, esclofollar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esclovellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esclovellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esclovellat, esclovellada, esclovellats, esclovellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esclovello, esclovelles, esclovella, esclovellem, esclovelleu, esclovellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esclovellava, esclovellaves, esclovellava, esclovellàvem, esclovellàveu, esclovellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esclovellí, esclovellares, esclovellà, esclovellàrem, esclovellàreu, esclovellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esclovellaré, esclovellaràs, esclovellarà, esclovellarem, esclovellareu, esclovellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esclovellaria, esclovellaries, esclovellaria, esclovellaríem, esclovellaríeu, esclovellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esclovelli, esclovellis, esclovelli, esclovellem, esclovelleu, esclovellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esclovellés, esclovellessis, esclovellés, esclovelléssim, esclovelléssiu, esclovellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esclovella, esclovelli, esclovellem, esclovelleu, esclovellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ascó</strong></p>

    <p class="ps">[variant més recent de <em class="calibre24">escon</em> feta sobre el pl. <em class="calibre24">escons</em> per analogia amb altres mots en <em class="calibre24">-ó</em> que fan el pl. en <em class="calibre24">-ons</em>; 1a FONT: 1711]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_a</p>

    <p class="ps">[d’un cat. ant. *<em class="calibre24">escosa</em>, participi de l’ant. <em class="calibre24">escondre</em> ‘amagar’, ll. <em class="calibre24">abscondĕre, absconsus, -a, -um</em>, íd., pel fet que les escoes queden amagades sota l’aigua; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Escuar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">BOT</span> Bàlec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escobenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escobenc</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">escova</em>, variant de <em class="calibre24">escoa</em>; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels forats circulars o el·líptics practicats a l’un i a l’altre costat de la roda, per on passen les cadenes de les àncores i els caps que serveixen per a amarrar la nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escobenc de popa</strong> Forat que hi ha a la part de popa de mitjana que serveix per a recolzar els caps d’amarra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escobiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escobiforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sembla serradures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escocell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escocell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. *<em class="calibre24">caucellus</em>, dimin. de <em class="calibre24">caucus</em> ‘copa’ o bé ll. *<em class="calibre24">calcellus</em>, dimin. de <em class="calibre24">calx, calcis</em> ‘taló; fonament, base d’un arbre, pal, etc.’ (v. <em class="calibre24">cossol</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Clot que hom fa entorn del cep treballant la terra no conreada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OBR PÚBL</span> Clot que hom fa entorn de les soques dels arbres de les vies públiques perquè retinguin l’aigua de les regades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escocellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escocellar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escocell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">AGR</span> Descalçar (una vinya) fent-hi escocells.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escocellar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escocellant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escocellat, escocellada, escocellats, escocellades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escocello, escocelles, escocella, escocellem, escocelleu, escocellen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escocellava, escocellaves, escocellava, escocellàvem, escocellàveu, escocellaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escocellí, escocellares, escocellà, escocellàrem, escocellàreu, escocellaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escocellaré, escocellaràs, escocellarà, escocellarem, escocellareu, escocellaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escocellaria, escocellaries, escocellaria, escocellaríem, escocellaríeu, escocellarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escocelli, escocellis, escocelli, escocellem, escocelleu, escocellin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escocellés, escocellessis, escocellés, escocelléssim, escocelléssiu, escocellessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escocella, escocelli, escocellem, escocelleu, escocellin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escocès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escocès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Escòcia (país del Regne Unit) o de l’escocès (llengua o dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DANSA</span> Dansa ràpida apareguda a Anglaterra i França vers el 1780.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Llengua cèltica insular del grup goidèlic, variant de l’irlandès o gaèlic que els irlandesos introduïren al segle V a Escòcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dialecte de l’anglès parlat a Escòcia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Dit del teixit de llana, seda, etc., el dibuix del qual forma grans quadres amb fils de colors llampants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del dibuix d’un teixit escocès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escòcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escòcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cò_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scŏtia</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">skotía</em> ‘fosquedat’, der. de <em class="calibre24">skótos</em> ‘tenebres’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Motllura còncava entre dos tors, utilitzada per a decorar les bases de les columnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoda</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, podria tractar-se d’un postverbal pròpiament de <em class="calibre24">escodar</em>, provinent del ll. <em class="calibre24">excŭtĕre</em> ‘sacsejar, arrencar’ per un canvi de conjugació en <em class="calibre24">-are</em>, com en alguns altres verbs (<em class="calibre24">tòrcer / torçar, péixer / peixar</em>, etc.); 1a FONT: c. 1300]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Instrument semblant a un martell gros, amb punta a cada cap de ferro, usat pels picapedrers, els paletes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_dai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoda</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que treballa amb l’escoda, llevant la part sobrera als blocs de pedra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escudar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoda</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Treballar (les pedres, els carreus, etc.) amb l’escoda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escodar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escodant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escodat, escodada, escodats, escodades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escodo, escodes, escoda, escodem, escodeu, escoden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escodava, escodaves, escodava, escodàvem, escodàveu, escodaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escodí, escodares, escodà, escodàrem, escodàreu, escodaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escodaré, escodaràs, escodarà, escodarem, escodareu, escodaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escodaria, escodaries, escodaria, escodaríem, escodaríeu, escodarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escodi, escodis, escodi, escodem, escodeu, escodin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escodés, escodessis, escodés, escodéssim, escodéssiu, escodessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escoda, escodi, escodem, escodeu, escodin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">còdol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Netejar de còdols o palets un indret.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escodolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escodolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escodolat, escodolada, escodolats, escodolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escodolo, escodoles, escodola, escodolem, escodoleu, escodolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escodolava, escodolaves, escodolava, escodolàvem, escodolàveu, escodolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escodolí, escodolares, escodolà, escodolàrem, escodolàreu, escodolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escodolaré, escodolaràs, escodolarà, escodolarem, escodolareu, escodolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escodolaria, escodolaries, escodolaria, escodolaríem, escodolaríeu, escodolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escodoli, escodolis, escodoli, escodolem, escodoleu, escodolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escodolés, escodolessis, escodolés, escodoléssim, escodoléssiu, escodolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escodola, escodoli, escodolem, escodoleu, escodolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodriny</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodriny</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escodrinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escodrinyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodrinyable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodrinyable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escodrinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot escodrinyar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodrinyador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodrinyador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escodrinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que escodrinya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escodrinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escodrinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot valencià, de possible influx cast., segurament d’un ll. vg. hispànic *<em class="calibre24">scrūtiniare</em>, resultat d’un encreuament del ll. td. <em class="calibre24">scrutinare</em>, der. de <em class="calibre24">scrūtari</em> ‘escorcollar’, amb <em class="calibre24">scrutinium</em> ‘investigació’, der. abstracte de l’anterior; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Examinar, explorar alguna cosa en tots sentits, minuciosament, tractant d’arribar al fons, de conèixer-ne totes les circumstàncies.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escodrinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escodrinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escodrinyat, escodrinyada, escodrinyats, escodrinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escodrinyo, escodrinyes, escodrinya, escodrinyem, escodrinyeu, escodrinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escodrinyava, escodrinyaves, escodrinyava, escodrinyàvem, escodrinyàveu, escodrinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escodrinyí, escodrinyares, escodrinyà, escodrinyàrem, escodrinyàreu, escodrinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escodrinyaré, escodrinyaràs, escodrinyarà, escodrinyarem, escodrinyareu, escodrinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escodrinyaria, escodrinyaries, escodrinyaria, escodrinyaríem, escodrinyaríeu, escodrinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escodrinyi, escodrinyis, escodrinyi, escodrinyem, escodrinyeu, escodrinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escodrinyés, escodrinyessis, escodrinyés, escodrinyéssim, escodrinyéssiu, escodrinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escodrinya, escodrinyi, escodrinyem, escodrinyeu, escodrinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoftàlmids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoftàlmids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels pleuronectiformes, de cos romboïdal arrodonit, amb la boca grossa i els ulls al cantó esquerre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels escoftàlmids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">schŏla</em> ‘escola, lliçó’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skholḗ</em> ‘lleure’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> Institució col·lectiva, de caràcter públic o privat, on hom dóna instrucció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escola activa</strong> Tipus d’escola que aplica mètodes de pedagogia activa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escola bressol</strong> Jardí d’infants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">escola graduada</strong> Escola on, a diferència de l’escola unitària, hom dóna l’ensenyament per graus, en aules diferents, cadascuna amb el professor corresponent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">escola major</strong> A l’edat mitjana, escola d’arts liberals a càrrec d’una ciutat o d’una catedral.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">escola mitjana</strong> Escola on hom imparteix l’ensenyament mitjà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">escola nova</strong> Tipus d’escola derivat del moviment de renovació escolar i pedagògica que portà aquest mateix nom, iniciat al final del segle XIX i desenvolupat el primer terç del segle XX als països europeus de democràcia formal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">escola primària</strong> Escola on hom imparteix l’ensenyament primari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">escola superior</strong> Escola on s’imparteix l’ensenyament superior, generalment de tipus tècnic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">escola unificada</strong> Tipus d’escola iniciat a Alemanya a mitjan segle XIX, que definia l’ensenyament com una totalitat orgànica des de l’escola maternal fins a la universitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">escola unitària</strong> Escola on hi ha una aula única amb un sol mestre per a impartir l’ensenyament a alumnes de diversos graus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ENSENY</span> Instrucció que hom dóna en un establiment d’ensenyament primari. <em class="ex">Avui no hi ha escola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Lloc, edifici, etc., on es desenvolupa l’activitat escolar, docent i discent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Conjunt d’alumnes i professors d’un mateix ensenyament, centre escolar, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de pensadors, escriptors, artistes, científics, etc., que segueixen unes mateixes directrius ideològiques, estilístiques, metodològiques, etc., i que manifesten en llur activitat i producció uns trets comuns peculiars i distintius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Doctrina professada en una escola.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer escola</strong> Tenir deixebles, seguidors, imitadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">fig</em> Allò que fa aprendre, especialment per experiència. <em class="ex">L’escola de la vida, del món, del carrer. L’escola de la desgràcia, de la pobresa, del dolor. S’ha format com a escriptor a l’escola dels clàssics grecs. Format a l’escola dels grans generals.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">escola de jueus</strong> <em class="v">ant</em> Sinagoga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escolar</strong> i <strong class="calibre13">escular</strong></p>

    <p class="ps">[d’un ll. <em class="calibre24">scholanus</em>, de nova formació sobre el ll. <em class="calibre24">scholaris</em> ‘escolar, alumne’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Deixeble, alumne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CATOL</span> Persona que ajuda a missa i altres ministeris de l’altar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Dit, generalment en frases exclamatives, d’una persona, especialment un noi, sagaç, astuta. <em class="ex">Sempre se surt amb la seva!, quin escolà!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escolà major</strong> <span class="v1">CATOL</span> Sagristà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ésser un escolà d’amén</strong> Acomodar-se en tot a la voluntat d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL i MÚS</span> <em class="n1">1</em> Membre d’una escolania, dit també <strong class="calibre13">escolà de cor</strong> o <strong class="calibre13">de cant</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escolà de cant</strong> Nom que rebia l’infant dedicat al cant litúrgic en els monestirs de la corona catalanoaragonesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <em class="n1">1</em> Peix de l’ordre dels gadiformes, de la família dels gàdids (<em class="calibre24">Molva macrophthalma</em>), de forma generalment cilíndrica, ulls grossos i ovals i mandíbula prominent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Fargaire responsable del funcionament del forn.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escolar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS i HIDROD</span> Moviment en conjunt d’un fluid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIDROG</span> Desplaçament de les aigües, en forma concentrada o ramificada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolanalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolanalla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Munió d’escolans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolanesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolanesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als escolans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolanet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolanet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escolà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_la_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolà</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt d’escolans d’un monestir, església, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escola d’un monestir on els infants, en règim d’internat, reben una formació general i són especialment instruïts en música.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cor de nens de les capelles de música de les esglésies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolapi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolapi</strong> <strong class="calibre13">-àpia</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. regressiu de <em class="calibre24">Escola Pia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Membre de l’Escola Pia, orde religiós dedicat a l’educació dels nois, fundat per Josep de Calassanç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Membre de l’institut religiós de les filles de Maria dedicat a la formació i a l’educació de noies, fundat a Arenys de Mar per Paula Montal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’Escola Pia o als seus membres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scholaris</em> ‘escolar, alumne’; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ENSENY</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escola o als qui hi reben ensenyament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que va a una escola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escolà</strong> i <strong class="calibre13">escular</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">colar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Sortir un líquid d’un recipient, d’un lloc, passant per un forat, un conducte, etc. <em class="ex">L’aigua s’ha anat escolant per la claveguera. La sang s’escolava per la ferida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> Passar una cosa, una persona o un animal a través d’un lloc estret o vencent algun obstacle. <em class="ex">Pel finestral de l’església s’escolava un raig de sol. El nen es va escolar per entre les cames dels que el voltaven.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Passar, transcórrer, el temps. <em class="ex">Els anys s’escolen molt de pressa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Perdre, un recipient, el líquid que conté en sortir aquest per un forat, una clivella, etc. <em class="ex">Escolar-se una gerra, una olla.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Perdre una persona o un animal molta sang o tota la sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Buidar, escórrer.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escolat, escolada, escolats, escolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escolo, escoles, escola, escolem, escoleu, escolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escolava, escolaves, escolava, escolàvem, escolàveu, escolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escolí, escolares, escolà, escolàrem, escolàreu, escolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escolaré, escolaràs, escolarà, escolarem, escolareu, escolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escolaria, escolaries, escolaria, escolaríem, escolaríeu, escolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escoli, escolis, escoli, escolem, escoleu, escolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escolés, escolessis, escolés, escoléssim, escoléssiu, escolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escola, escoli, escolem, escoleu, escolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolarca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolarca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Cadascun dels membres d’una escola antiga, principalment el seu fundador i els dirigents successius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolaritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolaritat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">scholarĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> <strong class="n">1</strong> Durada d’uns estudis determinats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assistència mínima per a acreditar uns estudis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolarització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolarització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_la_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolaritzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escolaritzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assistència sistemàtica a l’escola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolaritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolaritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ENSENY</span> Proporcionar a algú, especialment als infants, ensenyament en una escola.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escolaritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escolaritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escolaritzat, escolaritzada, escolaritzats, escolaritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escolaritzo, escolaritzes, escolaritza, escolaritzem, escolaritzeu, escolaritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escolaritzava, escolaritzaves, escolaritzava, escolaritzàvem, escolaritzàveu, escolaritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escolaritzí, escolaritzares, escolaritzà, escolaritzàrem, escolaritzàreu, escolaritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escolaritzaré, escolaritzaràs, escolaritzarà, escolaritzarem, escolaritzareu, escolaritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escolaritzaria, escolaritzaries, escolaritzaria, escolaritzaríem, escolaritzaríeu, escolaritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escolaritzi, escolaritzis, escolaritzi, escolaritzem, escolaritzeu, escolaritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escolaritzés, escolaritzessis, escolaritzés, escolaritzéssim, escolaritzéssiu, escolaritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escolaritza, escolaritzi, escolaritzem, escolaritzeu, escolaritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">scholasticus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’escolàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">desp</em> Que es limita a la lletra d’un autor, d’una escola i no és crític. <em class="ex">Rebé una educació monolítica i escolàstica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Membre de l’escolàstica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Seguidor de l’escolàstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST i FILOS</span> Moviment filosoficoteològic que predominà a l’Europa medieval i que consisteix bàsicament en una coordinació de la teologia i de la filosofia i en una recerca d’acord entre la revelació o la fe i la raó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolàsticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolàsticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A la manera dels escolàstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolasticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolasticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> Mètode de l’escolàstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estil de pensament que segueix aquest mètode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escòlex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escòlex</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Primer anell o segment dels cestodes a partir del qual s’originen els altres anells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoli<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoli</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skhólion</em> ‘explicació, comentari’, de <em class="calibre24">skholḗ</em> ‘escola’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Nota explanatòria, especialment d’un comentador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GRÀF</span> Nota marginal que hom posa a un text per comentar-lo o explicar-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Comentari filològic dels clàssics antics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAT</span> Conseqüència adjuntada a una demostració, a un teorema, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoli<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoli</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skólion (melos)</em> ‘(cant) oblic’, perquè els convidats hi prenien part sense un ordre preestablert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> A l’antiga Grècia, cançó convival que els comensals cantaven un a un, amb acompanyament de lira, mentre es passaven una branca de murta els uns als altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escòlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escòlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_cò_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes de l’ordre dels himenòpters, de la família dels escòlids (<em class="calibre24">Scolia sp</em>), semblants a les vespes, propis de les regions tropicals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_li_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoli<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Posar escolis a una obra, a un escrit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escoliar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escoliant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escoliat, escoliada, escoliats, escoliades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escolio, escolies, escolia, escoliem, escolieu, escolien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escoliava, escoliaves, escoliava, escoliàvem, escoliàveu, escoliaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escolií, escoliares, escolià, escoliàrem, escoliàreu, escoliaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escoliaré, escoliaràs, escoliarà, escoliarem, escoliareu, escoliaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escoliaria, escoliaries, escoliaria, escoliaríem, escoliaríeu, escoliarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escoliï, escoliïs, escoliï, escoliem, escolieu, escoliïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escoliés, escoliessis, escoliés, escoliéssim, escoliéssiu, escoliessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escolia, escoliï, escoliem, escolieu, escoliïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoliasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoliasta</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_li_as_ta</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skholiastḗs</em> ‘comentador’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRÍT TEXT</span> Comentador antic dels autors grecs o llatins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escòlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escòlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels himenòpters, que inclou espècies de mida grossa, com les escòlies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels escòlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolar<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Regalim d’un líquid que s’escola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoliosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoliosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_li_o_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Desviació lateral del raquis, el qual adopta una forma sinuosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolítids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolítids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels coleòpters, de petites dimensions, que causen estralls en les coníferes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels escolítids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolladura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolladura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34336">escollat</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">coll<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar el coll a una peça de vestir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escollat, escollada, escollats, escollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escollo, escolles, escolla, escollem, escolleu, escollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escollava, escollaves, escollava, escollàvem, escollàveu, escollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escollí, escollares, escollà, escollàrem, escollàreu, escollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escollaré, escollaràs, escollarà, escollarem, escollareu, escollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escollaria, escollaries, escollaria, escollaríem, escollaríeu, escollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escolli, escollis, escolli, escollem, escolleu, escollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escollés, escollessis, escollés, escolléssim, escolléssiu, escollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escolla, escolli, escollem, escolleu, escollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escollarar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollarar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Escollar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escollarar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escollarant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escollarat, escollarada, escollarats, escollarades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escollaro, escollares, escollara, escollarem, escollareu, escollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escollarava, escollaraves, escollarava, escollaràvem, escollaràveu, escollaraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escollarí, escollarares, escollarà, escollaràrem, escollaràreu, escollararen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escollararé, escollararàs, escollararà, escollararem, escollarareu, escollararan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escollararia, escollararies, escollararia, escollararíem, escollararíeu, escollararien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escollari, escollaris, escollari, escollarem, escollareu, escollarin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escollarés, escollaressis, escollarés, escollaréssim, escollaréssiu, escollaressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escollara, escollari, escollarem, escollareu, escollarin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escollarat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollarat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Escollat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34336">
    <p class="rf">-&gt;escollat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escullat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escollar</em>; 1a FONT: 1325]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que no tapa el coll. <em class="ex">Duia una brusa molt escollada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que va amb un vestit que no li tapa el coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Cabeç d’un vestit que no té coll.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> Rebaixament que té l’orla a banda i banda a la proa d’una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> La part d’una barca de palangre compresa entre el tàlem de popa i la roda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escollida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Escolliment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escollidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escollir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que escull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolliment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolliment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escollir</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escollir;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escollir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escollir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">collir</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prendre algú o alguna cosa de preferència, triar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escollir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escollint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escollit, escollida, escollits, escollides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escullo, esculls, escull, escollim, escolliu, escullen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escollia, escollies, escollia, escollíem, escollíeu, escollien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escollí, escollires, escollí, escollírem, escollíreu, escolliren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escolliré, escolliràs, escollirà, escollirem, escollireu, escolliran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escolliria, escolliries, escolliria, escolliríem, escolliríeu, escollirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esculli, escullis, esculli, escollim, escolliu, escullin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escollís, escollissis, escollís, escollíssim, escollíssiu, escollissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escull, esculli, escollim, escolliu, escullin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolopàcids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolopàcids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells limícoles, camallargs, de mida petita i mitjana, migradors, a la qual pertanyen els territs, les gambes, els tètols, els becuts, els polits i els becadells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels escolopàcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolopendra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolopendra</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scolopendra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">skolópendra</em> ‘centpeus’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere d’artròpodes de l’ordre dels escolopendromorfs, de la família dels escolopèndrids (<em class="calibre24">Scolopendra sp</em>), amb cos aixafat de 25-27 segments, 21-23 parells de potes i un parell de forcípules verinoses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolopèndrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escolopèndrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de miriàpodes quilòpodes de l’ordre dels escolopendromorfs, que inclou l’escolopendra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Miriàpode de la família dels escolopèndrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolopendromorfs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolopendromorfs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’artròpodes de la classe dels miriàpodes, subclasse dels quilòpodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artròpode de l’ordre dels escolopendromorfs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolopidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escolopidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> En els insectes, tipus de sensília complexa especialitzada a percebre els canvis de pressió i les vibracions del medi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolorit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolorit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Descolorit, empal·lidit, dit especialment de la cara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoltar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’escoltar, de fer l’aguait.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">donar escolta</strong> (a algú) Prestar atenció, crèdit, al que diu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estar a les escoltes</strong> Estar atent a collir allò que es diu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR GUER</span> Mètode de detecció i observació de l’enemic per mitjà de diversos procediments de captació del so.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÀCT</span> Persona posada o tramesa a un lloc per escoltar allò que hom parla, per espiar o descobrir l’enemic, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escolta telefònica</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Intercepció d’una comunicació telefònica utilitzant artificis tècnics d’escolta, transmissió, enregistrament o reproducció del so.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34348">
    <p class="rf">-&gt;escolta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">escorta</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolta<sup class="calibre19">1</sup></em> ‘explorador’, equivalent a l’angl. <em class="calibre24">(boy) scout</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESCOLT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escoltisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’escoltisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoltador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoltar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que escolta, especialment per indiscreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoltament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escoltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoltant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoltar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escolta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34352">
    <p class="rf">-&gt;escoltar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">l’acc. 1 amb sentir 1 5</strong> i <strong class="calibre13">auscultar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">ascultare</em>, amb reducció del diftong inicial de <em class="calibre24">auscultare</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Aplicar atentament l’orella per percebre remors, paraules, etc. <em class="ex">S’amaga darrere la porta per escoltar converses. Escolta el que et dic. Escolta la remor del torrent.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Si escoltes, sentiràs cantar un rossinyol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Fer atenció a allò que diu (algú), al soroll que fa (una cosa), etc. <em class="ex">M’escoltes? Amb tant de soroll no puc escoltar la ràdio.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> En parlar, tenir l’aire d’agradar-se, d’admirar-se, a si mateix. <em class="ex">És molt pedant i sempre parla escoltant-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Fer cas (d’allò que ens diuen o de la persona que ens ho diu), creure, obeir. <em class="ex">Escolta el meu consell i no te’n penediràs. Ell va a la seva: per més que li diguis, no t’escoltarà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Deixar-se anar a fer allò que dicta (un impuls interior, un sentiment, etc.). <em class="ex">Sempre escolta la veu de la consciència.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escoltar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escoltant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escoltat, escoltada, escoltats, escoltades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escolto, escoltes, escolta, escoltem, escolteu, escolten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escoltava, escoltaves, escoltava, escoltàvem, escoltàveu, escoltaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escoltí, escoltares, escoltà, escoltàrem, escoltàreu, escoltaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escoltaré, escoltaràs, escoltarà, escoltarem, escoltareu, escoltaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escoltaria, escoltaries, escoltaria, escoltaríem, escoltaríeu, escoltarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escolti, escoltis, escolti, escoltem, escolteu, escoltin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escoltés, escoltessis, escoltés, escoltéssim, escoltéssiu, escoltessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escolta, escolti, escoltem, escolteu, escoltin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoltet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolta<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Escolteta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escolteta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escolteta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolta<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escolta d’amagat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">dir a</strong>) <strong class="calibre13">escoltetes</strong> Dir una cosa amb reserva, a cau d’orella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoltisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escolta<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1930]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESCOLT</span> Moviment d’educació que es proposa el desenvolupament de la personalitat dels infants, els adolescents i els joves a través de la vida de grup en els temps de lleure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escoltívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escoltívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escoltar</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De bon escoltar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escomberesòcids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escomberesòcids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels beloniformes, de mandíbules punxegudes i cos revestit d’escates adherents, que inclou el trumfau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels escomberesòcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escomberesociformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escomberesociformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ICT</span> Beloniformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombra<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombra</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estri consistent en un feix de branquillons flexibles, de palmes, de brins de material plàstic, etc., lligat, generalment, al cap d’un bastó, una canya, etc., que serveix per a netejar el sòl de brosses, neu, pols, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">fer escombra</strong> <span class="v1">FOLK</span> Esclafar la part inferior del palmó picant-hi a terra després de beneït, en la festa de Rams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombra<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escombra</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>, en el sentit ant. de ‘desallotjar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Termini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombracarrers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombracarrers</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em> i <em class="calibre24">carrer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> Persona que es passa el dia rodant per carrers i places sense necessitat, per gust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escombrar. <em class="ex">Això amb una escombrada es farà net. Avui és dia d’escombrada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">D’aquests traïdors, n’heu de fer una escombrada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34363">
    <p class="rf">-&gt;escombrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que serveix per a escombrar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici d’escombrar, que es lloga per a escombrar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> <span class="v1">OFIC</span> Escombrall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina escombradora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">escombradora</strong>) <span class="v1">MANUT</span> Màquina emprada per a escombrar superfícies molt extenses (grans locals, carrers, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombraire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombraire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_com_brai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34363">escombrador</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombrall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC</span> Instrument consistent en un pal llarg amb un raspall o una baieta a l’extrem, amb què el forner frega el terra del forn, de dins a fora, per netejar-lo del carbó, la cendra, etc., que hi resta després de cremar la llenya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <em class="v">ant</em> Escombraries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">excomborare</em> ‘treure noses, destorbs’, del cèlt. <em class="calibre24">comboros</em> ‘amuntegament, entrebanc’, comp. de <em class="calibre24">com-</em> ‘juntament’ i <em class="calibre24">bero</em> ‘porto’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llevar allò que embruta el sòl, brosses, neu, pols, etc., empenyent-lo a un costat amb una escombra. <em class="ex">Vés a escombrar el sucre que s’ha escampat per terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Escombra bé: no deixis borró sota els mobles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El vent ha escombrat la nuvolada. La metralla escombrà materialment els enemics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Netejar el sòl d’una cambra, un carrer, etc., amb una escombra. <em class="ex">Escombreu el menjador. Escombrar l’era, el carrer.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">iròn i</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Escombrar el carrer amb les faldilles.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Volen escombrar l’empresa d’individus no incondicionals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Vèncer (un adversari) molt fàcilment en una competició. <em class="ex">La tennista russa ha escombrat de la pista la seva rival.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">màquina d’escombrar</strong> <span class="v1">MANUT</span> Màquina escombradora</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i ÒPT</span> Explorar d’una manera sistemàtica la superfície d’un objecte amb un raig lluminós, un feix de partícules o un tren d’ones per tal de generar un senyal elèctric variable el valor instantani del qual és en funció de la informació continguda en la fracció d’àrea examinada a cada instant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escombrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escombrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escombrat, escombrada, escombrats, escombrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escombro, escombres, escombra, escombrem, escombreu, escombren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escombrava, escombraves, escombrava, escombràvem, escombràveu, escombraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escombrí, escombrares, escombrà, escombràrem, escombràreu, escombraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escombraré, escombraràs, escombrarà, escombrarem, escombrareu, escombraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escombraria, escombraries, escombraria, escombraríem, escombraríeu, escombrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escombri, escombris, escombri, escombrem, escombreu, escombrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escombrés, escombressis, escombrés, escombréssim, escombréssiu, escombressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escombra, escombri, escombrem, escombreu, escombrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombrariaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrariaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_com_bra_ri_ai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombraries</em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escombriaire.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombraries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombraries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_com_bra_ri_es</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>; 1a FONT: 1301]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Brutícia que s’arreplega escombrant i tot allò que hom llença en fer la neteja i l’endreça d’una casa o de qualsevol local. <em class="ex">Només d’escombrar la sala, mira quin pilot d’escombraries!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Rebuigs de la cuina o de la taula, deixalles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">galleda</strong> (o <strong class="calibre13">pot</strong>, o <strong class="calibre13">bossa</strong>, etc.) <strong class="calibre13">de les escombraries</strong> (o simplement <strong class="calibre13">escombraries</strong>) Recipient on hom diposita tot allò que és per llençar. <em class="ex">Això no val res: ja ho pots llençar a les escombraries.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTRÒN i ÒPT</span> <em class="n1">1</em> Acció d’escombrar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MOT</span> En els motors de dos temps, fase en què s’esdevenen simultàniament els temps d’admissió i d’escapament i en la qual la mescla de l’admissió crea un corrent a l’interior del pistó que empeny els gasos de la combustió cap a l’obertura de sortida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombrer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa escombres o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escombra<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Escombra petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Escombra petita sense mànec o amb mànec molt curt utilitzada per a netejar recipients, objectes, espais petits, amb raconades, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Peça conductora destinada a establir el contacte elèctric entre la part fixa i la part mòbil, generalment giratòria, d’un motor, d’un generador, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombriaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombriaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_com_bri_ai_re</p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">escombrariaire</em> per haplologia; 1a FONT: c. 1868]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que té per ofici d’arreplegar les escombraries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escòmbrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escòmbrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos osteïctis, de l’ordre dels perciformes, de cos allargat i fusiforme, amb l’aleta caudal semilunar i molt llarga; tenen una gran importància econòmica la <em class="calibre24">tonyina</em>, el <em class="calibre24">verat</em>, el <em class="calibre24">bonítol</em> i la <em class="calibre24">bacoreta</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels escòmbrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombrim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escombrim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Escombraries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escombriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escombriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_com_briu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Escombraries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escomesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escomesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">comesa</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escometre</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’escometre o d’escometre’s;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte. <em class="ex">L’escomesa del porter li va provocar la caiguda.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escometiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escometiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escometre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Escomesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escometre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escometre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cometre</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Dirigir-se amb força contra algú per combatre’l, atacar-lo envestint. <em class="ex">No s’atrevien a escometre un enemic tan poderós. El va escometre a cops de bastó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Es van escometre a cops de puny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Sortir a l’encontre (d’algú) per saludar-lo, parlar-li, etc. <em class="ex">Quan travessava el carrer m’escometé per demanar-me diners.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Començar una empresa, una acció, etc. <em class="ex">Han escomès la tasca amb molta desesma, i no hi reeixiran.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escometre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escometent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escomès, escomesa, escomesos, escomeses</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escometo, escomets, escomet, escometem, escometeu, escometen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escometia, escometies, escometia, escometíem, escometíeu, escometien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escometí, escometeres, escometé, escometérem, escometéreu, escometeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escometré, escometràs, escometrà, escometrem, escometreu, escometran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escometria, escometries, escometria, escometríem, escometríeu, escometrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escometi, escometis, escometi, escometem, escometeu, escometin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escometés, escometessis, escometés, escometéssim, escometéssiu, escometessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escomet, escometi, escometem, escometeu, escometin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escon</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">scamnum</em> ‘escambell, banc’; 1a FONT: 1050]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Banc amb respatller alt. <em class="ex">Assegut a l’escon, prop de la llar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR i POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Banc o seient que ocupen els diputats en les cambres legislatives.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Acta de diputat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escondich</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escondich</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[əskondítʃ]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">occ</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Gènere poètic occità, variant de la cançó, el tema fonamental del qual és una defensa davant les calúmnies dels <em class="calibre24">lausengièrs</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escondidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escondidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escondit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <em class="v">ant</em> Amagadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escondiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escondiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escondir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> Amagament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escondir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escondir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">abscOndĕre</em>, per via semiculta; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">ant</em> Amagar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escondit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escondit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escondir</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> <em class="calibre24">Escondich</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esconillar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esconillar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">conill</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Fugir, generalment de por, i amagar-se sobtadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esconyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esconyar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">vulg</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer malbé, trencar. <em class="ex">Amb aquests cops has esconyat la tele.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha esconyat la rentadora.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esconyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esconyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esconyat, esconyada, esconyats, esconyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esconyo, esconyes, esconya, esconyem, esconyeu, esconyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esconyava, esconyaves, esconyava, esconyàvem, esconyàveu, esconyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esconyí, esconyares, esconyà, esconyàrem, esconyàreu, esconyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esconyaré, esconyaràs, esconyarà, esconyarem, esconyareu, esconyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esconyaria, esconyaries, esconyaria, esconyaríem, esconyaríeu, esconyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esconyi, esconyis, esconyi, esconyem, esconyeu, esconyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esconyés, esconyessis, esconyés, esconyéssim, esconyéssiu, esconyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esconya, esconyi, esconyem, esconyeu, esconyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopèlids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escopèlids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels mictofiformes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels escopèlids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. ant. <em class="calibre24">scoppietta</em> o <em class="calibre24">scoppietto</em>, íd., actualment <em class="calibre24">schioppetto</em>, dimin. de <em class="calibre24">schioppo</em>, íd., pròpiament ‘explosió, espetec’, ll. fam. <em class="calibre24">stloppus</em> ‘esclafit fet picant la galta inflada’, d’origen onomatopeic; 1a FONT: 1517]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Arma llarga de foc, portàtil, d’un o més canons amb l’ànima llisa, especialment usada per a caçar i concebuda per a tirar càrregues de perdigons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Raïm de moro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme d’alguns jocs de calaixos per a deixar-los escapar quan s’encalla la llançadora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopetada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopetada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopeta</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tret d’escopeta o de fusell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ferida produïda per un tret d’escopeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopeteig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopeteig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_pe_teig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopetejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’escopetejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopetejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopetejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopeta</em>; 1a FONT: 1561]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Disparar escopetades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ferir d’escopetada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">anar escopetejat</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> No tenir un moment de respir en la feina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escopetejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escopetejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escopetejat, escopetejada, escopetejats, escopetejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escopetejo, escopeteges, escopeteja, escopetegem, escopetegeu, escopetegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escopetejava, escopetejaves, escopetejava, escopetejàvem, escopetejàveu, escopetejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escopetegí, escopetejares, escopetejà, escopetejàrem, escopetejàreu, escopetejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escopetejaré, escopetejaràs, escopetejarà, escopetejarem, escopetejareu, escopetejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escopetejaria, escopetejaries, escopetejaria, escopetejaríem, escopetejaríeu, escopetejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escopetegi, escopetegis, escopetegi, escopetegem, escopetegeu, escopetegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escopetegés, escopetegessis, escopetegés, escopetegéssim, escopetegéssiu, escopetegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escopeteja, escopetegi, escopetegem, escopetegeu, escopetegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopeter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopeter</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopeta</em>; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Soldat armat d’escopeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopeteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopeteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_pe_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopeter</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Milícia armada d’escopetes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la caça, conjunt de trets d’escopeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que escup sovint.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Petit recipient de vidre, pisa, metall, etc., amb aigua o serradures, que hom posava a les habitacions per a escopir-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Defensa de fusta, rajola, etc., posada a la part baixa d’un portal, obertura, etc., perquè escupi l’aigua de la pluja cap a l’exterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopir</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Escopinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Saliva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopinar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Saliva que hom escup d’un cop. <em class="ex">Li va tirar una escopinada a la cara. Tota la catifa plena d’escopinades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> <a class="calibre17" href="part0119.xhtml#d34399">escopir</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopinya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopinya</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">copinya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> Gènere de mol·luscs lamel·libranquis de l’ordre dels eulamel·libranquis, de la família dels cardítids (<em class="calibre24">Cardium sp</em>), caracteritzat per dues valves iguals que formen una closca en forma de cor. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">escopinya de gallet</strong>, o <em class="calibre24">catxel</em>, l’<strong class="calibre13">escopinya de costelles amples</strong> (<em class="calibre24">C. panticoslatum</em>), l’<strong class="calibre13">escopinya gran</strong> (<em class="calibre24">C. echiratum</em>), l’<strong class="calibre13">escopinya punxenca</strong> (<em class="calibre24">C. aculeatum</em>) i l’<strong class="calibre13">escopinya verrucosa</strong> (<em class="calibre24">C. tuberculatum</em>), totes elles comestibles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">escopinya bordall</strong> Cloïssa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escopinya de llet</strong> Lamel·libranqui de la família dels venèrids (<em class="calibre24">Tapes texturata</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">escopinya francesa</strong> Tellerina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">escopinya gravada</strong> Mol·lusc lamel·libranqui de l’ordre dels eulamel·libranquis, de la família dels venèrids (<em class="calibre24">Venus verrucosa</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">escopinya llisa</strong> Cloïssa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">escopinya maltesa</strong> Rossellona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d34399">
    <p class="rf">-&gt;escopir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopir</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un ll. *<em class="calibre24">exconspŭĕre</em>, der. del ll. <em class="calibre24">conspŭĕre</em> ‘embrutar d’escopinades’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">spuĕre</em> ‘escopir’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Llançar saliva de la boca. <em class="ex">No escopiu a terra. Es passa el dia estossegant i escopint.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escopir a la cara de</strong> (o <strong class="calibre13">a</strong>) (algú) Manifestar a algú un gran menyspreu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">escopir al cel</strong> Dirigir injúries a algú, fer males accions, etc., que es tornen contra qui les profereix o les fa i el perjudiquen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llançar de la boca una cosa que no sigui saliva. <em class="ex">Escopir sang. Escup el xarop perquè el troba amarg.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">Els canons escopien metralla. Escopir insults, injúries.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Llançar alguna cosa, la mar, a la platja. <em class="ex">La mar escopí les restes del naufragi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Repel·lir, no deixar passar una cosa a l’interior. <em class="ex">Aquesta fusta escup la pintura. Posa un llistó davant l’escletxa perquè escupi l’aigua quan plou.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escopir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escopint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escopit, escopida, escopits, escopides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escupo, escups, escup, escopim, escopiu, escupen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escopia, escopies, escopia, escopíem, escopíeu, escopien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escopí, escopires, escopí, escopírem, escopíreu, escopiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escopiré, escopiràs, escopirà, escopirem, escopireu, escopiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escopiria, escopiries, escopiria, escopiríem, escopiríeu, escopirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escupi, escupis, escupi, escopim, escopiu, escupin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escopís, escopissis, escopís, escopíssim, escopíssiu, escopissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escup, escupi, escopim, escopiu, escupin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escopòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skopéō</em> ‘mirar’ i <em class="calibre24">-fil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Dit de la persona afecta a l’escopofília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_co_po_fí_li_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">skopéō</em> ‘mirar’ i <em class="calibre24">-fília</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Desig fort o habitud de contemplar actes sexuals o, simplement, persones nues.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopofílic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">escopofílic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escopofília</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’escopofília.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escopolamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escopolamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Alcaloide extret de l’herba queixalera i d’altres solanàcies. La seva fórmula és C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">1</sub>NO<sub class="calibre35">4</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">escore</em> ‘pal per a apuntalar una embarcació’, d’origen germ., probablement del neerl. <em class="calibre24">schoor</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Corba que passa pels punts de més amplària de totes les quadernes d’un vaixell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Inclinació d’un vaixell damunt un dels seus costats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Cadascun dels puntals que hom posa al costat de l’embarcació per apuntalar-la mentre està en dic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">escurar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escora</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Apuntalar amb escores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Inclinar-se un vaixell per defecte de l’estiba de la càrrega, per la força del vent o de la mar, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> escorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> escorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> escorat, escorada, escorats, escorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> escoro, escores, escora, escorem, escoreu, escoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> escorava, escoraves, escorava, escoràvem, escoràveu, escoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> escorí, escorares, escorà, escoràrem, escoràreu, escoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> escoraré, escoraràs, escorarà, escorarem, escorareu, escoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> escoraria, escoraries, escoraria, escoraríem, escoraríeu, escorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> escori, escoris, escori, escorem, escoreu, escorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> escorés, escoressis, escorés, escoréssim, escoréssiu, escoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> escora, escori, escorem, escoreu, escorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;escorball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">escorball</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">corball</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> Corball.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
