<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-4LN8A1">
    <p class="rf">-&gt;independitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">independitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">independent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Concedir la independència, fer independent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agafar, obtenir, independència. <em class="ex">Es va independitzar dels pares als vint-i-quatre anys.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> independitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> independitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> independitzat, independitzada, independitzats, independitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> independitzo, independitzes, independitza, independitzem, independitzeu, independitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> independitzava, independitzaves, independitzava, independitzàvem, independitzàveu, independitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> independitzí, independitzares, independitzà, independitzàrem, independitzàreu, independitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> independitzaré, independitzaràs, independitzarà, independitzarem, independitzareu, independitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> independitzaria, independitzaries, independitzaria, independitzaríem, independitzaríeu, independitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> independitzi, independitzis, independitzi, independitzem, independitzeu, independitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> independitzés, independitzessis, independitzés, independitzéssim, independitzéssiu, independitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> independitza, independitzi, independitzem, independitzeu, independitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indescomponible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indescomponible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descomponible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No descomponible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indescriptible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indescriptible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">descriptible</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom no pot descriure, inenarrable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indescriptiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indescriptiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indescriptible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indescriptible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indesignable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indesignable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">designable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No designable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indesitjable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indesitjable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desitjable</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No desitjable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Dit de la persona les qualitats negatives de la qual fan que hom n’eviti el tracte o la proximitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeslligable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeslligable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deslligable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser deslligat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indesmallable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indesmallable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> Dit del teixit de gènere de punt les malles del qual no s’escorren si una es desfà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indestituïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indestituïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_des_ti_tu_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destituïble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No destituïble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indestriable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indestriable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_des_tri_a_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destriable</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser destriat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indestructibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indestructibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indestructible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indestructible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indestructible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indestructible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destructible</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser destruït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indesxifrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indesxifrable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">desxifrable</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser desxifrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indeterminable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indeterminable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No determinable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_de_ter_mi_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de determinació, qualitat d’indeterminat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANÀL MAT</span> Expressió que no té un valor determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MEC QUÀNT</span> <em class="n1">1</em> Interval de valors d’una magnitud que no té un valor exacte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">principi d’indeterminació</strong> Principi d’incertesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indeterminat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indeterminada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinat</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No determinat, mancat de determinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GRAM</span> Relatiu o pertanyent a expressions sense cap significació concreta, aportada per un determinant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Variable d’una expressió algèbrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina segons la qual res no és produït necessàriament, o almenys alguns fets escapen a la necessitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeterminista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeterminista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">determinista</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’indeterminisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’indeterminisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indeturable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indeturable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">deturar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot deturar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indevoció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indevoció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_de_vo_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">indevotio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de devoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indevot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indevot</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">indevotus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No devot, mancat de devoció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;índex</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">índex</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">index, -ĭcis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> El dit de la mà més pròxim al gros.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Signe, instrument o part d’un instrument, que assenyala o indica alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">RELL</span> Gnòmon d’un quadrant solar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Nombre que expressa la relació entre dues o més magnituds i que és emprat per a comparar factors o magnituds més complexos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ANTROP</span> Relació mètrica feta generalment entre dues magnituds del cos humà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">índex climàtic</strong> <span class="v1">CLIMAT</span> Índex que expressa matemàticament la relació existent entre diversos elements (precipitacions, temperatures, vents, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">índex d’audiència</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Índex que indica el grau d’interès d’un programa de ràdio o televisió, que hom obté dividint la mitjana d’audiència del programa per l’audiència total.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">índex de fredor</strong> <span class="v1">METEOR</span> Índex de sensació expressat generalment com una temperatura aparent que hom calcula relacionant l’efecte refredador del vent amb la temperatura de l’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">índex de sensació</strong> <span class="v1">METEOR</span> Índex expressat generalment com una temperatura aparent que té com a finalitat avaluar la sensació de fred o de calor de l’ésser humà en unes condicions ambientals determinades en relació amb unes altres condicions que hom pren com a referència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">índex de xafogor</strong> <span class="v1">METEOR</span> Índex de sensació expressat com una temperatura aparent que hom calcula generalment per ponderació entre la temperatura del termòmetre sec i la temperatura del termòmetre humit i és utilitzat, especialment, quan hi ha temperatures superiors a 25°C.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">índex zonal</strong> <span class="v1">METEOR</span> Índex que expressa la força dels vents de l’oest a la zona temperada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BIBLIOG</span> Llista o taula ordenada del contingut d’un llibre, dels seus <em class="calibre24">capítols</em>, de les <em class="calibre24">il·lustracions</em>, les <em class="calibre24">matèries</em> i els noms propis (índex <em class="calibre24">onomàstic</em>) que hi figuren, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BIBLIOG</span> Catàleg dels manuscrits i volums que hi ha en un arxiu o biblioteca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">índex de llibres prohibits</strong> (o simplement <strong class="calibre13">índex</strong>) <span class="v1">DR CAN</span> Catàleg de títols, considerats teològicament o moralment nocius per als fidels, prohibits per l’autoritat eclesiàstica; en foren suspesos el caràcter prohibitiu i les reedicions el 1966.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Equació matemàtica utilitzada per a obtenir els valors de la variació d’un fenomen determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">INFORM</span> Llista ordenada dels enregistraments o fitxers d’un suport de dades, juntament amb les claus usades per a identificar-los o accedir-hi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAT</span> Nombre o lletra que expressa el grau d’una arrel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MAT</span> Signe distintiu que hom afegeix a una lletra quan és utilitzada per a representar magnituds anàlogues però no iguals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">índex de color</strong> <span class="v1">ASTR</span> Diferència entre les magnituds d’un astre observades en dues zones específiques de l’espectre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indexació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indexació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_de_xa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indexar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Creació d’un índex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIBLIOT i DOC</span> Representació del contingut d’un document amb paraules extretes, bé del text original, bé d’un llenguatge especial elaborat amb aquesta finalitat, per tal de facilitar-ne la recuperació en una recerca per índex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Tècnica per a obtenir l’adreça d’una informació a partir de la clau per mitjà d’una taula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indexador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indexador</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Programa informàtic que ordena les dades recollides per un robot en una base de dades i que permet que un cercador o un directori responguin a les consultes d’un internauta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indexar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indexar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">índex</em>; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Establir l’índex (d’un document, d’una obra).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Situar (una paraula, un títol, etc.) en el lloc corresponent d’un índex.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAT</span> Referir per mitjà d’índexs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Crear o usar índexs (en fitxers, matrius, etc., informàtics).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indexar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indexant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indexat, indexada, indexats, indexades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indexo, indexes, indexa, indexem, indexeu, indexen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indexava, indexaves, indexava, indexàvem, indexàveu, indexaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indexí, indexares, indexà, indexàrem, indexàreu, indexaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indexaré, indexaràs, indexarà, indexarem, indexareu, indexaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indexaria, indexaries, indexaria, indexaríem, indexaríeu, indexarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indexi, indexis, indexi, indexem, indexeu, indexin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indexés, indexessis, indexés, indexéssim, indexéssiu, indexessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indexa, indexi, indexem, indexeu, indexin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d47921">
    <p class="rf">-&gt;indi índia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indi</strong> <strong class="calibre13">índia</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">les acc. 1, 2, 3 i 4 amb hindú</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del nom de l’Índia, d’on provenia la substància; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De l’Índia (península i estat del S d’Àsia) o dels indis (raça o poble).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu de la més oriental de les races dolicocèfales i brunes que constitueixen el grup meridional dels euròpids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu dels diversos pobles de l’Amèrica precolombina i dels grups actuals de llurs descendents no barrejats amb els colonitzadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Pellroja.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">COL</span> Substància colorant de tina, de color blau, obtinguda del glucòsid indican extret de l’anyil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ÒPT</span> Un dels set colors de l’espectre solar, entre el blau i el violat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: In] Metall de nombre atòmic 49 i de pes atòmic 114,82.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_à</p>

    <p class="ps">[del nom de les Índies occidentals]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als indians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Individu natural, però no aborigen, d’Amèrica del Sud.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <a class="calibre17" href="part0028.xhtml#d04328">americà</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Nom genèric dels teixits de cotó, o de cotó amb mescla d’altres fibres vegetals o artificials, estampats per una sola cara en un color o en més.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Calicó estampat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indianaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indianaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_a_nai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC i TÈXT</span> Persona que treballava en una fàbrica d’estampats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;índic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">índic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> De l’Índia. <em class="ex">Oceà Índic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL i LING</span> Indoari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indicatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’indicar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Hem anat a veure aquest metge per indicació del meu pare.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Senyal, expressió, etc., amb què és indicada alguna cosa. <em class="ex">Les indicacions de la carretera. Hi ha una indicació al marge. Em donarà unes quantes indicacions sobre el maneig de l’aparell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MED</span> <em class="n1">1</em> Prescripció del remei adequat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Judici pel qual hom determina el tractament més convenient per al malalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">indicator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que indica, que serveix per a indicar. <em class="ex">Una placa indicadora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Compost químic emprat en anàlisi per a posar de manifest el punt d’equivalència de les volumetries.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TECNOL</span> Instrument emprat per a assenyalar la presència o mesurar la intensitat d’un fenomen o una magnitud físics. <em class="ex">Indicador de nivell d’un líquid. Indicador de sintonia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Xifra de referència que hom empra per tal d’explicitar i resumir taules estadístiques i que dóna una idea més clara del fet que hom vol explicar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAT</span> Indicatriu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indican</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indican</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> [C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">7</sub>NO<sub class="calibre35">4</sub>S] <span class="v1">BIOQ</span> Àcid lliure inestable que hom troba a l’orina i al plasma sanguini dels mamífers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> [C<sub class="calibre35">14</sub>H<sub class="calibre35">17</sub>NO<sub class="calibre35">6</sub>] <span class="v1">QUÍM ORG</span> Principi actiu aïllat de l’anyil per extracció amb acetona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Fenol derivat de l’indol, produït per la putrefacció de l’albúmina dels intestins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicanúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicanúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ca_nú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Presència d’una quantitat excessiva d’indican a l’orina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indicare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">index</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mostrar com amb el dit, assenyalar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donar a algú les informacions necessàries per a assabentar-lo d’on ha d’anar o què ha de fer. <em class="ex">Li va indicar amablement el camí.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Advertir, aconsellar, alguna cosa. <em class="ex">M’indicaren que no hi anés tot sol.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Expressar d’una manera no clara o directa, suggerir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Exposar o representar sumàriament. <em class="ex">Ací no farem sinó indicar el mètode que cal seguir.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ésser signe d’alguna cosa. <em class="ex">Aquell cel indica tempesta.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indicar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indicant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indicat, indicada, indicats, indicades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indico, indiques, indica, indiquem, indiqueu, indiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indicava, indicaves, indicava, indicàvem, indicàveu, indicaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indiquí, indicares, indicà, indicàrem, indicàreu, indicaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indicaré, indicaràs, indicarà, indicarem, indicareu, indicaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indicaria, indicaries, indicaria, indicaríem, indicaríeu, indicarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indiqui, indiquis, indiqui, indiquem, indiqueu, indiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indiqués, indiquessis, indiqués, indiquéssim, indiquéssiu, indiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indica, indiqui, indiquem, indiqueu, indiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indicatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Adequat, apropiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indicativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que indica, que serveix per a indicar, indicador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mode indicatiu</strong> (o simplement <strong class="calibre13">indicatiu</strong>) <span class="v1">GRAM</span> Mode verbal, no marcat per l’actitud subjectiva del parlant, que hom usa per tal de formar oracions asseveratives i interrogatives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicatriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicatriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ca_triu</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Donat un subconjunt <em class="calibre24">A</em> d’un conjunt <em class="calibre24">E</em>, funció I<em class="calibre24"><sub class="calibre35">A</sub></em>associada a <em class="calibre24">A</em> que, per a qualsevol <em class="calibre24">x</em>∈<em class="calibre24">E</em>, és definida per I<em class="calibre24"><sub class="calibre35">A</sub></em>(<em class="calibre24">x</em>) =1 si <em class="calibre24">x</em>∈<em class="calibre24">A</em>, i I<em class="calibre24"><sub class="calibre35">A</sub></em>(<em class="calibre24">x</em>) =0 si <em class="calibre24">x</em>∉<em class="calibre24">A</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dic_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indictio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Convocació a una celebració, especialment eclesiàstica (concili, jubileu, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRON</span> <em class="n1">1</em> Període cronològic de quinze anys, esdevingut, des del segle IV, una de les notes cronològiques més importants en els documents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels quinze anys del període d’indicció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Indiget.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indici</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indicium</em>, íd., der. de <em class="calibre24">index</em>; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Signe que permet de presumir una cosa amb algun fonament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indici</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar indicis d’alguna cosa, indicar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indiciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indiciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indiciat, indiciada, indiciats, indiciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indicio, indicies, indicia, indiciem, indicieu, indicien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indiciava, indiciaves, indiciava, indiciàvem, indiciàveu, indiciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indicií, indiciares, indicià, indiciàrem, indiciàreu, indiciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indiciaré, indiciaràs, indiciarà, indiciarem, indiciareu, indiciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indiciaria, indiciaries, indiciaria, indiciaríem, indiciaríeu, indiciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indiciï, indiciïs, indiciï, indiciem, indicieu, indiciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indiciés, indiciessis, indiciés, indiciéssim, indiciéssiu, indiciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indicia, indiciï, indiciem, indicieu, indiciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiciari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indici</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’indici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que dóna indicis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicibilitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indicible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">indicibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom no pot dir o explicar, especialment per manca de paraules adequades a la seva natura, intensitat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiciblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiciblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indicible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indicible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indicolita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indicolita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Varietat de turmalina de color blau d’indi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;índid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">índid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça índida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça índida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça índida</strong> Raça del grup leucoderm integrada per individus dolicocèfals, de talla elevada, pell bruna i nas rectilini. Ocupa bàsicament l’Iran, el nord de l’Afganistan i el nord de l’Índia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indifferentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’indiferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Absència d’interès respecte a alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Concepte que suposa que l’individu pot ordenar adequadament les seves preferències i que, a més, és capaç de discernir la indiferència entre dues alternatives donades en un moment determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiferenciat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiferenciat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_fe_ren_ci_at</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">diferenciat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No diferenciat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIT i HISTOL</span> Dit del teixit o de la cèl·lula que encara no ha adquirit la seva estructura ni la seva funció especialitzada final.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiferent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiferent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indifferens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No inclinat o afectat a una cosa més que a una altra, no interessat en una cosa més que en una altra, sense predilecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no ofereix més interès que un altre, que no desvetlla la preferència o una atenció especial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiferentisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiferentisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiferent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estat d’indiferència, escepticisme, especialment tocant al que és ver o fals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiferentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiferentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiferent</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense diferència, amb indiferència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indígena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indígena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indigĕna</em>, íd., comp. amb la preposició arcaica <em class="calibre24">indu</em>, forma reforçada de <em class="calibre24">in</em> ‘en, dins’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Que és nat en el país que habita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Que pertany a un grup ètnic existent en un país d’ultramar abans de la seva colonització.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT i ZOOL</span> Que creix, que es fa o habita naturalment en una regió, no importat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indigentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició d’indigent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt dels indigents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigenisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigenisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indígena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Veu o modisme incorporat a una llengua d’un poble invasor o colonitzador i provinent de la llengua indígena del lloc ocupat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Corrent literari llatinoamericà caracteritzat per la utilització de la problemàtica de les comunitats índies com a temàtica fonamental de la seva producció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ANTROP</span> Revitalització cultural que comporta que els membres d’una determinada societat treballin de manera conscient i organitzada per tal de fer renéixer o mantenir determinats aspectes tradicionals de la seva cultura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigenista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigenista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indígena</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’indigenisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> Partidari o defensor de l’indigenisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigenitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigenitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indígena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició d’indígena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indigens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mancat de les coses més necessàries a la vida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigerible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigerible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">digerible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No digerible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigest</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indigestus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no és digerit o és digerit difícilment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un llibre indigest.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigestar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigestar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indigest</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> No ésser digerit un aliment determinat. <em class="ex">Se’m van indigestar les ostres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sofrir indigestió. <em class="ex">Va sopar massa i es va indigestar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indigestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indigestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indigestat, indigestada, indigestats, indigestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indigesto, indigestes, indigesta, indigestem, indigesteu, indigesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indigestava, indigestaves, indigestava, indigestàvem, indigestàveu, indigestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indigestí, indigestares, indigestà, indigestàrem, indigestàreu, indigestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indigestaré, indigestaràs, indigestarà, indigestarem, indigestareu, indigestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indigestaria, indigestaries, indigestaria, indigestaríem, indigestaríeu, indigestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indigesti, indigestis, indigesti, indigestem, indigesteu, indigestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indigestés, indigestessis, indigestés, indigestéssim, indigestéssiu, indigestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indigesta, indigesti, indigestem, indigesteu, indigestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigestibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigestibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">digestibilitat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indigestible o indigerible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigestible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigestible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indegistibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Indigerible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigestió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigestió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ges_ti_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indigestio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Trastorn transitori produït per la digestió deficient d’algun menjar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiget</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiget</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als indigets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble preromà, ibèric, que habitava a l’Empordà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indignació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indignació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dig_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indignatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’indignar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indignament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indignament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indigne</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indigna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indignant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indignant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indignans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">indignari</em> ‘indignar-se’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que indigna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indignar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indignar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indignari</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Revoltar algú amb un acte, un capteniment, etc., indigne. <em class="ex">La seva perfídia m’indigna.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Indignar-se contra els traïdors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Irritar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Irritar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Inflamar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Inflamar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indignar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indignant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indignat, indignada, indignats, indignades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indigno, indignes, indigna, indignem, indigneu, indignen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indignava, indignaves, indignava, indignàvem, indignàveu, indignaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indigní, indignares, indignà, indignàrem, indignàreu, indignaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indignaré, indignaràs, indignarà, indignarem, indignareu, indignaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indignaria, indignaries, indignaria, indignaríem, indignaríeu, indignarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indigni, indignis, indigni, indignem, indigneu, indignin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indignés, indignessis, indignés, indignéssim, indignéssiu, indignessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indigna, indigni, indignem, indigneu, indignin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigne</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigne</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indignus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no és digne d’alguna cosa o d’algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> No gens digne, vil, roí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indignitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indignitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indignĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’indigne. <em class="ex">La indignitat de la seva conducta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa indigna. <em class="ex">És una indignitat!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Acció dolenta que impossibilita o incapacita el qui l’ha comesa per a heretar l’ofès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indigotina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indigotina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COL</span> Indi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_ot</p>

    <p class="ps">[masculinització de la denominació <em class="calibre24">gall d’Índia</em> (v. <em class="calibre24">dindi</em>) amb el sufix cat. <em class="calibre24">-ot</em> formador d’alguns masculins a partir d’un mot bàsic femení: <em class="calibre24">dida, didot; bruixa, bruixot; perdiu, perdigot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Gall dindi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_o_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Polla díndia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiotaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiotaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_o_tai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiot</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ven indiots o galls dindis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indirectament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indirectament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indirecte</em>; 1a FONT: 1390]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indirecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indirecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indirecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">directe</em>; 1a FONT: 1450]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> No directe, que no mena dretament a un fi o resultat, que no resulta directament, sinó més o menys remotament, d’alguna cosa. <em class="ex">Causa indirecta. Mitjans indirectes. Línia indirecta de parentiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Paraula, mitjà, indirectes de què hom es val per a donar a entendre una cosa. <em class="ex">Que et penses que no entenc les indirectes?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">complement indirecte</strong> Nom donat al complement del verb que representa l’objecte amb què es relaciona indirectament l’acció verbal i de la qual rep el dany o el profit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estil indirecte</strong> Manera de reproduir textualment en un discurs un enunciat d’un altre discurs, amb adaptació de certes referències originals al procés enunciatiu en què s’està fent la reproducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cop indirecte</strong> (o simplement <strong class="calibre13">indirecte</strong>) <span class="v1">ESPORT</span> En el futbol i altres esports d’equip, càstig consistent a tirar la pilota, parada, contra la porta de l’equip sancionat, que forma una barrera defensiva; perquè en resulti gol, cal que la pilota sigui tocada per un altre jugador que no sigui el que l’ha llançada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscernibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscernibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiscernible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indiscernible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscernible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscernible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discernible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No discernible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">principi dels indiscernibles</strong> <span class="v1">FILOS</span> Principi bàsic de la filosofia leibniziana segons el qual dos éssers reals es diferencien sempre per uns trets intrínsecs i no pas únicament per llur ubicació espaciotemporal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscerniblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscerniblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiscernible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indiscernible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisciplina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisciplina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indisciplīna</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de disciplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisciplinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisciplinable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisciplinar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No disciplinable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisciplinadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisciplinadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisciplinat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Mancant a la disciplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisciplinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisciplinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisciplina</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer que (algú) manqui a la disciplina. <em class="ex">L’anunci de nous exàmens va indisciplinar els alumnes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Mancar a la disciplina.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indisciplinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indisciplinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indisciplinat, indisciplinada, indisciplinats, indisciplinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indisciplino, indisciplines, indisciplina, indisciplinem, indisciplineu, indisciplinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indisciplinava, indisciplinaves, indisciplinava, indisciplinàvem, indisciplinàveu, indisciplinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indiscipliní, indisciplinares, indisciplinà, indisciplinàrem, indisciplinàreu, indisciplinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indisciplinaré, indisciplinaràs, indisciplinarà, indisciplinarem, indisciplinareu, indisciplinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indisciplinaria, indisciplinaries, indisciplinaria, indisciplinaríem, indisciplinaríeu, indisciplinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indisciplini, indisciplinis, indisciplini, indisciplinem, indisciplineu, indisciplinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indisciplinés, indisciplinessis, indisciplinés, indisciplinéssim, indisciplinéssiu, indisciplinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indisciplina, indisciplini, indisciplinem, indisciplineu, indisciplinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisciplinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisciplinat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisciplinar-se</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mancat de disciplina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscreció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscreció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dis_cre_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">indiscretio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de discreció, qualitat d’indiscret. <em class="ex">La seva indiscreció no té límits.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció o paraula indiscreta. <em class="ex">Han comès una indiscreció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscret</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indiscretus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mancat de discreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscretament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscretament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiscret</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indiscreta, sense discreció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscriminabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscriminabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiscriminable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indiscriminable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscriminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscriminable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">indiscriminabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No discriminable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscriminadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indiscriminadament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indiscriminada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscriminat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscriminat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discriminar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No discriminat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisculpable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisculpable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disculpable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No disculpable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscutible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscutible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">discutible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No discutible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indiscutiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indiscutiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indiscutible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indiscutible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indispensabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indispensabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indispensable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indispensable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indispensable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indispensable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dispensable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No dispensable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Absolutament necessari, imprescindible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indispensablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indispensablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indispensable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indispensable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisponible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisponible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disponible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No disponible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisposar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisposar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar algú en una disposició poc favorable envers algú altre, fer-lo estar malavingut o enutjat amb ell. <em class="ex">Això el va indisposar amb el seu germà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha indisposat amb tots els seus col·legues.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Produir una indisposició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Sofrir una indisposició.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indisposar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indisposant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indisposat, indisposada, indisposats, indisposades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indisposo, indisposes, indisposa, indisposem, indisposeu, indisposen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indisposava, indisposaves, indisposava, indisposàvem, indisposàveu, indisposaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indisposí, indisposares, indisposà, indisposàrem, indisposàreu, indisposaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indisposaré, indisposaràs, indisposarà, indisposarem, indisposareu, indisposaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indisposaria, indisposaries, indisposaria, indisposaríem, indisposaríeu, indisposarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indisposi, indisposis, indisposi, indisposem, indisposeu, indisposin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indisposés, indisposessis, indisposés, indisposéssim, indisposéssiu, indisposessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indisposa, indisposi, indisposem, indisposeu, indisposin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisposat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indisposat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisposar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit de la persona que ha deixat de tenir amb una altra les relacions amistoses o d’afecte que abans hi tenia. <em class="ex">Està indisposat amb tots els seus amics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Afectat d’una indisposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisposició</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisposició</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dis_po_si_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">disposició</em>; 1a FONT: 1465]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de disposició o preparació per a una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Malestar que hom experimenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indispost</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indispost</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indisposĭtus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No dispost, no preparat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisputabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisputabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisputable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indisputable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisputable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisputable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">indisputabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No disputable, que no admet disputa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indisputablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indisputablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indisputable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense admetre disputa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indissociable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indissociable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dis_so_ci_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">indissociabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot dissociar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indissolubilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indissolubilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indissoluble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indissoluble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indissoluble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indissoluble</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indissolubĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No dissoluble, que no pot ésser desunit, destruït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indissolublement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indissolublement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indissoluble</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indissoluble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indistinció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indistinció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dis_tin_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">indistinctio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de distinció, de diferenciació, qualitat d’indistint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indistingibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indistingibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indistingible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indistingible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indistingible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indistingible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">distingible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No distingible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indistint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indistint</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indistinctus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1408]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No distint.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indistintament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indistintament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indistint</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense distinció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individu</strong> <strong class="calibre13">-ídua</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">individuus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Indivisible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Persona pertanyent a una classe, a una corporació, tot membre d’una societat humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">col·loq</em> Home, tipus. <em class="ex">Caram, quin individu!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Mot amb què hom designa una persona el nom, la condició, etc., de la qual ignora o no vol dir. <em class="ex">Va comparèixer un individu carregat de papers.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Cada ésser organitzat i independent, sigui vegetal o animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS i SOCIOL</span> <em class="n1">1</em> Cadascun dels éssers organitzats, siguin animals o vegetals, respecte a l’espècie a què pertanyen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona, considerada aïlladament i com a element irreductible, com a tal, al grup o comunitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">individuatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’individuar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Realització d’una idea o forma en un individu concret.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">principi d’individuació</strong> Principi o raó explicativa del fet que un ésser concret tingui una existència específica i singular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">individualis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’individu. <em class="ex">Qualitats individuals. Interessos individuals.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Destinat a un sol individu. <em class="ex">Llit individual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Exposició d’art on participa un sol artista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individualisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individualisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">individual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’individualista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Actitud consistent a no pensar sinó en si mateix, a no assumir les pròpies obligacions socials o de solidaritat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Doctrina que propugna aquesta actitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina o teoria segons la qual l’individu és el patró bàsic de la realitat o el fonament de tot valor o norma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> <em class="n1">1</em> Teoria que propugna, contra l’estatisme, la promoció de la iniciativa privada i la supressió parcial o total de la intervenció de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Teoria segons la qual la societat ha d’ésser ordenada al bé comú dels individus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individualista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individualista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">individual</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’individualisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor de l’individualisme, persona que actua segons aquesta actitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que obra independentment, no mirant sinó el seu interès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">individualĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’individual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Allò que constitueix l’individu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Conjunt de trets característics d’un individu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individualització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individualització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">individualitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’individualitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individualitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individualitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">individual</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Distingir una cosa d’altres per qualitats peculiars. <em class="ex">Individualitzar una nova espècie animal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <a class="calibre17" href="part0199.xhtml#d63408">particularitzar</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> individualitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> individualitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> individualitzat, individualitzada, individualitzats, individualitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> individualitzo, individualitzes, individualitza, individualitzem, individualitzeu, individualitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> individualitzava, individualitzaves, individualitzava, individualitzàvem, individualitzàveu, individualitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> individualitzí, individualitzares, individualitzà, individualitzàrem, individualitzàreu, individualitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> individualitzaré, individualitzaràs, individualitzarà, individualitzarem, individualitzareu, individualitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> individualitzaria, individualitzaries, individualitzaria, individualitzaríem, individualitzaríeu, individualitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> individualitzi, individualitzis, individualitzi, individualitzem, individualitzeu, individualitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> individualitzés, individualitzessis, individualitzés, individualitzéssim, individualitzéssiu, individualitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> individualitza, individualitzi, individualitzem, individualitzeu, individualitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">individual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera individual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Individu per individu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">individuare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Dotar d’individualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Individualitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> individuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> individuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> individuat, individuada, individuats, individuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> individuo, individues, individua, individuem, individueu, individuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> individuava, individuaves, individuava, individuàvem, individuàveu, individuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> individuí, individuares, individuà, individuàrem, individuàreu, individuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> individuaré, individuaràs, individuarà, individuarem, individuareu, individuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> individuaria, individuaries, individuaria, individuaríem, individuaríeu, individuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> individuï, individuïs, individuï, individuem, individueu, individuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> individués, individuessis, individués, individuéssim, individuéssiu, individuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> individua, individuï, individuem, individueu, individuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;individuïtat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">individuïtat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_du_ï_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">individuĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat individual; particularitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivís</strong> <strong class="calibre13">-isa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indivisus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1434]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No dividit en parts, que no es divideix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> Dit de la proposició en què el predicat afecta el subjecte pres com un tot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivisament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivisament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indivís</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense divisió en parts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivisibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivisibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">indivisibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indivisible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivisible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivisible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indivisibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No divisible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivisiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivisiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indivisible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indivisible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_di_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">indivisio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de divisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Possessió en comú d’una cosa de la propietat de la qual no poden gaudir separadament llurs propietaris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indivulgable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indivulgable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">divulgable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No divulgable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">indus, a, -um</em>, que significa ‘indi’. Ex.: <em class="ex">indoafricà, indoeuropeu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoafgà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indoafgà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_af_gà</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANTROP</span> Índid.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ETNOL</span> Dit de l’individu pertanyent a un grup de les races blanques esteses pel sud de l’Iran, la república d’Afganistan, la conca del riu Indus i la vall del Ganges al nord de l’Índia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_a_ri</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als indoaris o a l’indoari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> <a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d47921">indi</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d47921">indi</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües nascudes de l’indoeuropeu i parlades a l’Índia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoblegable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoblegable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">doblegable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No doblegable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indòcil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indòcil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indocĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No dòcil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indocilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indocilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indocilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indòcil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indòcilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indòcilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indòcil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indòcil, sense docilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoctament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoctament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indocte</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indocta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indocte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indocte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indoctus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No docte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indocumentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indocumentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">documentat</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No documentat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Que no té o no porta cap document oficial amb què identificar la pròpia personalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que no té els coneixements, la informació, ni la preparació necessaris per a portar a terme una activitat, una feina, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoeuropeisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoeuropeisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_eu_ro_pe_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Ciència que estudia la història i la llengua dels indoeuropeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoeuropeista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoeuropeista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_eu_ro_pe_is_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estudiós o especialista en història i lingüística indoeuropees.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoeuropeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoeuropeu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_eu_ro_peu</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als indoeuropeus o a l’indoeuropeu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble que efectuà diverses migracions vers el Danubi, els Balcans, la vall del Rin, l’altiplà de l’Iran i el nord de la península indostànica (segle XIII aC), i ( segle XI aC) vers el nord d’Alemanya, les illes Britàniques, França, la Península Ibèrica i Itàlia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Família de llengües europees i asiàtiques que presenten una gran semblança fonètica, morfològica i lèxica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Suposada llengua arquetípica d’aquesta família lingüística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indofenol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indofenol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM i COL</span> Colorant blau o verd derivat per oxidació de la difenilamina que conté un anell de benzè i un de quinona i grups hidroxil com a auxocroms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indogermànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indogermànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Indoeuropeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoirànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoirànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_i_rà_nic</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la família lingüisticoètnica dels indis i dels iranians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües indoeuropees que comprèn les llengües indoàries i iràniques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indolacètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indolacètic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ i FISIOL VEG</span> Heteroauxina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indole</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Compost heterocíclic de fórmula C<sub class="calibre35">8</sub>H<sub class="calibre35">7</sub>N.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;índole</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">índole</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indŏles</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició i inclinació natural de cadascú. <em class="ex">Una persona d’índole pacífica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat pròpia, intrínseca. <em class="ex">Un delicte d’índole política.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indolència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indolència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_lèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indolentia</em> ‘absència de dolor’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indolent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indolent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indolent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">indolens, -ntis</em> ‘que no fa mal’, i d’aquí, ‘apagat, sense ànsia de res’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no fa mal, que no causa dolor. <em class="ex">Un tumor indolent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Que no es dóna ànsia de res.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Té un aire indolent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indolentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indolentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indolent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indolent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indolor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indolor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">indolōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no produeix dolor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indomable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indomable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indomabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No domable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indomable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indomable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomelànid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indomelànid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu de la raça indomelànida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la raça indomelànida.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raça indomelànida</strong> Raça del grup melanoderm integrada per individus dolicocèfals de talla baixa, llavis gruixuts i nas no gaire ample. Ocupa bàsicament la meitat sud de l’Índia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomesticable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomesticable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">domesticable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No domesticable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomesticat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomesticat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">domesticar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No domesticat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indometacina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indometacina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">19</sub>H<sub class="calibre35">16</sub>ClNO<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">FARM</span> Substància cristal·lina emprada com a antireumàtic, antiinflamatori i analgèsic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indòmit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indòmit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indomĭtus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No domat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no pot ésser domat o és difícil de domar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indòmitament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indòmitament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indòmit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indòmita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomtabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomtabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indomtable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indomtable, indomabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomtable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomtable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">indomitabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No domtable, indomable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indomtablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indomtablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indomtable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Indomablement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indonesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indonesi</strong> <strong class="calibre13">-èsia</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Indonèsia (estat d’Àsia), dels indonesis (raça) o de l’indonesi (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Individu d’una raça asiàtica, anomenada també protomalaia, que s’estén per part de la península de la Indoxina, l’arxipèlag de les Filipines i les illes i arxipèlags de la República d’Indonèsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Nom donat a la llengua emprada oficialment a Indonèsia, que és una forma de malai modern amb forta influència del javanès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">llengües indonèsies</strong> <span class="v1">LING</span> Grup de llengües de la família austronèsia o malaiopolinèsia parlades de l’oest de Taiwan i les Filipines a l’arxipèlag d’Indonèsia, i de la Indoxina a Madagascar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoprofè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indoprofè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Substància cristal·lina, de fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">7</sub>H<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">5</sub>NO<sub class="calibre35">3</sub>, emprada en el tractament de les malalties reumàtiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indostànic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indostànic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">hindustànic</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Hindustànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indotació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indotació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_do_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">dotació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca de dotació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indotatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No dotat, que està sense dotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indoxinès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indoxinès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De la península d’Indoxina (Àsia).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">llengües indoxineses</strong> <span class="v1">LING</span> Llengües sinotibetanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indret</strong></code></p>

    <p class="ps">[substantivació de la prep. o loc. prep. ant. <em class="calibre24">endret (de)</em> ‘enfront de, davant per davant de’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc determinat que hom considera en un altre, especialment en una localitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Part determinada del cos. <em class="ex">A quin indret l’han ferit?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Passatge determinat d’una obra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de primats del grup dels lemuroïdeus i de la família dels índrids (<em class="calibre24">Indri sp</em>), considerat el prosimi viu de dimensions més grans, propi de Madagascar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;índrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">índrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de primats del grup dels lemuroïdeus, amb musell curt, ulls i orelles petits, propis de Madagascar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Primat de la família dels índrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indubtable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indubtable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indubitabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No dubtable, inqüestionable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indubtablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indubtablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indubtable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indubtable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inducció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inducció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inductio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’induir, d’emmenar algú a alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte consistent a induir algú perquè cometi una acció delictiva o deixi d’acomplir-ne una altra l’omissió de la qual és també delictiva.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ELECT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">inducció electromagnètica</strong> Producció d’una força electromotriu en un circuit tancat travessat per un flux magnètic variable, o en un element de circuit mòbil que talla un flux magnètic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">inducció mútua</strong> Producció d’una força electromotriu en un circuit a causa de les variacions del corrent que circula per un circuit pròxim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">inducció pròpia</strong> Autoinducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> <em class="n1">1</em> Procés que orienta la diferenciació de les cèl·lules embrionàries i controla la forma definitiva de l’embrió a partir d’un centre organitzador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">inducció assimiladora</strong> Inducció que actua sobre un teixit no diferenciat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">inducció germinal</strong> Inducció que actua sobre les cèl·lules germinals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">inducció somàtica</strong> Inducció que actua sobre les cèl·lules somàtiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">FISIOL VEG</span> Iniciació d’un procés fisiològic determinada per un estímul.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">LÒG</span> Raonament mitjançant el qual hom remunta de la part al tot, del particular al general, de l’efecte a la causa, dels fets a la llei que suposen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">MAT</span> Mètode per a demostrar la validesa d’una successió numerable de proposicions <em class="calibre24">P<sub class="calibre35">1</sub></em>, <em class="calibre24">P<sub class="calibre35">2</sub></em>, ..., <em class="calibre24">P<sub class="calibre35">n</sub></em>, ... que consisteix a demostrar la proposició <em class="calibre24">P<sub class="calibre35">1</sub></em>i que la validesa de <em class="calibre24">P<sub class="calibre35">n</sub></em>implica la validesa de <em class="calibre24">P<sub class="calibre35">n</sub></em>+ 1.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">MED</span> Període transcorregut entre la inhalació o la injecció d’un anestèsic i el moment en què és assolit el nivell òptim d’anestèsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">inducció elèctrica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Desplaçament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">inducció electrostàtica</strong> <span class="v1">ELECT</span> Fenomen consistent en la modificació de la distribució de la càrrega elèctrica d’un cos neutre per acció d’un camp elèctric o d’un cos carregat pròxim, de manera que certes zones del cos resten electritzades sense variar, però, la càrrega total.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">inducció enzimàtica</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Mecanisme d’estimulació de la síntesi d’un determinat enzim per un microorganisme, degut a la presència del substrat corresponent en el medi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">inducció magnètica</strong> <span class="v1">MAGNET</span> [<em class="v">símb</em>: B] Vector tal que la força produïda per un camp magnètic sobre un element de corrent és igual al producte vectorial d’aquest element de corrent pel dit vector.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48076">
    <p class="rf">-&gt;inductància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inductància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_duc_tàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">inductance</em>, i aquest, format sobre el ll. <em class="calibre24">inductus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">inducĕre</em> ‘conduir, introduir, induir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ELECT</span> <strong class="n">1</strong> Propietat d’un circuit elèctric en virtut de la qual s’hi produeix una força electromotriu per inducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> [<em class="v">símb</em>: L] Magnitud que expressa la propietat de la inductància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">inductància mútua</strong> [<em class="v">símb</em>: M] Relació entre el flux magnètic produït en un circuit a causa del corrent que circula per un altre de pròxim i aquest corrent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">inductància pròpia</strong> (o simplement <strong class="calibre13">inductància</strong>) Relació entre el flux magnètic total abraçat per un circuit elèctric i el corrent que hi circula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inducte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inducte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT i ELECTROT</span> Induït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indúctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">indúctil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inductĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No dúctil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inductilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inductilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indúctil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’indúctil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inductiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inductiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_duc_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">inductivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1323]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que procedeix per inducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT</span> Relatiu o pertanyent a la inducció electromagnètica o a la inductància; que posseeix inductància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">efecte inductiu</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Efecte degut a les diferències d’electronegativitat entre els àtoms que formen un enllaç covalent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inductivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inductivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inductiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per inducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inductivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inductivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inductiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inductiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inductòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inductòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de la base ll. <em class="calibre24">inductus, -a, -um</em> ‘induït’ i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Aparell per a mesurar el valor d’una inductància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inductor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inductor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inductor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que indueix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECT</span> Que produeix inducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Part d’una màquina elèctrica que conté l’enrotllament d’excitació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Cadascuna de les substàncies secretades pel centre organitzador que controlen la inducció embrionària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">inductor enzimàtic</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Substància que estimula la síntesi de l’enzim del qual és el substrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">induir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser induït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inducĕre</em> ‘conduir, introduir, induir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Emmenar algú a alguna cosa. <em class="ex">La inexperiència el va induir a l’error.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECT</span> Produir fenòmens d’inducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FILOS</span> Inferir per inducció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> induir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> induint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> induït, induïda, induïts, induïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indueixo, indueixes, indueix, induïm, induïu, indueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> induïa, induïes, induïa, induíem, induíeu, induïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> induí, induïres, induí, induírem, induíreu, induïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> induiré, induiràs, induirà, induirem, induireu, induiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> induiria, induiries, induiria, induiríem, induiríeu, induirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indueixi, indueixis, indueixi, induïm, induïu, indueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> induís, induïssis, induís, induíssim, induíssiu, induïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indueix, indueixi, induïm, induïu, indueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">induir</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ELECT</span> Produït per inducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Part d’una màquina elèctrica, acoblada magnèticament a l’inductor, on es genera una força electromotriu per inducció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> Donat un subconjunt <em class="calibre24">B</em> d’un conjunt <em class="calibre24">A</em>, dit de les operacions, relacions, particions, etc., que hom pot definir en <em class="calibre24">B</em> com a conseqüència de les definides en <em class="calibre24">A</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">canvi induït</strong> <span class="v1">LING</span> Canvi que es produeix en una llengua per influència d’una altra amb què ha entrat en contacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indulgència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indulgència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dul_gèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indulgentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’indulgent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Remissió atorgada per l’Església de les penes temporals degudes pels pecats. <em class="ex">Indulgència plenària.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indulgenciar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indulgenciar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dul_gen_ci_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indulgència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Concedir indulgència o indulgències a algú.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indulgenciar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indulgenciant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indulgenciat, indulgenciada, indulgenciats, indulgenciades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indulgencio, indulgencies, indulgencia, indulgenciem, indulgencieu, indulgencien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indulgenciava, indulgenciaves, indulgenciava, indulgenciàvem, indulgenciàveu, indulgenciaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indulgencií, indulgenciares, indulgencià, indulgenciàrem, indulgenciàreu, indulgenciaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indulgenciaré, indulgenciaràs, indulgenciarà, indulgenciarem, indulgenciareu, indulgenciaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indulgenciaria, indulgenciaries, indulgenciaria, indulgenciaríem, indulgenciaríeu, indulgenciarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indulgenciï, indulgenciïs, indulgenciï, indulgenciem, indulgencieu, indulgenciïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indulgenciés, indulgenciessis, indulgenciés, indulgenciéssim, indulgenciéssiu, indulgenciessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indulgencia, indulgenciï, indulgenciem, indulgencieu, indulgenciïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indulgent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indulgent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indulgens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">indulgēre</em> ‘ser benvolent, comprensiu’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que perdona, disculpa, fàcilment els errors, les faltes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una actitud indulgent.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indulgentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indulgentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indulgent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera indulgent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">COL</span> Nom genèric de les substàncies colorants blaves que hom obté escalfant l’aminoazobenzè amb una mescla d’anilina i el seu clorhidrat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indult</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indult</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indultus, -us</em>, der. de <em class="calibre24">indultus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">indulgēre</em> ‘ser benvolent, comprensiu’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Gràcia especial per la qual hom perdona algú o molts de tota o de part de la pena a què havien estat condemnats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Poder acordat pel papa de concedir certs beneficis eclesiàstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indultar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indultar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indult</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Concedir indult. <em class="ex">Indultar els presos.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> indultar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> indultant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> indultat, indultada, indultats, indultades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> indulto, indultes, indulta, indultem, indulteu, indulten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> indultava, indultaves, indultava, indultàvem, indultàveu, indultaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> indultí, indultares, indultà, indultàrem, indultàreu, indultaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> indultaré, indultaràs, indultarà, indultarem, indultareu, indultaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> indultaria, indultaries, indultaria, indultaríem, indultaríeu, indultarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> indulti, indultis, indulti, indultem, indulteu, indultin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> indultés, indultessis, indultés, indultéssim, indultéssiu, indultessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> indulta, indulti, indultem, indulteu, indultin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indultari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indultari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Persona que podia concedir beneficis eclesiàstics en virtut d’indult o gràcia pontifícia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indument</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indument</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">indumentum</em>, íd., der. de <em class="calibre24">induĕre</em> ‘vestir’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Vestidura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Conjunt de pèls, esquames, etc., que recobreix la superfície d’un òrgan vegetal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indumentària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indumentària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_men_tà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">indument</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">INDUM</span> <strong class="n">1</strong> Ciència que estudia la manera de vestir segons els països o les èpoques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça o conjunt de peces que usen les persones per a cobrir-se o vestir-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induplicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induplicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té els marges replegats cap a dins o cap a dalt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">induratio, -ōnis</em> ‘enduriment’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Augment de la duresa d’un teixit orgànic a causa d’una inflamació o duresa anormal d’una regió anatòmica determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indusi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indusi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Òrgan membranós que protegeix els esporangis de moltes falgueres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indústria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indústria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dús_tri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">industria</em> ‘activitat, assiduïtat’, de l’adj. <em class="calibre24">industrius, -a, -um</em> ‘actiu, treballador’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Destresa enginyosa a executar alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ús, aplicació, de la indústria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON i INDÚST</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’activitats dedicades a la transformació de les matèries primeres mitjançant maquinària, per tal d’obtenir béns manufacturats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Activitat econòmica basada en la producció de serveis. <em class="ex">Indústria editorial, turística, cinematogràfica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Establiment dedicat a la indústria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PREHIST</span> Conjunt d’utensilis realitzats per grups humans prehistòrics amb una mateixa tècnica. <em class="ex">El perigordià és una indústria lítica del paleolític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industrial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industrial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">industrialis</em> ‘relatiu a l’art, a l’activitat’; en el sentit modern, segurament de l’angl. <em class="calibre24">industrial</em> o el fr. <em class="calibre24">industriel</em>, del mateix origen ll]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la indústria. <em class="ex">Productes industrials. Zona industrial.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a la indústria com a empresari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">revolució industrial</strong> Canvi radical en l’estructura i el mode de producció d’un país, regió, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industrialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industrialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">industrial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esperit industrial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Organització social fundada en les ocupacions industrials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industrialista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industrialista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_a_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">industrial</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’industrialisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari de l’industrialisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industrialització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industrialització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">industrialitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’industrialitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procés a través del qual es transforma l’estructura productiva tradicional d’una formació social, cap a l’enfortiment i modernització dels sectors industrial i de serveis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industrialitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industrialitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_a_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">industrial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Fer industrial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Convertir l’estructura econòmica d’una regió, d’un país, etc., en predominantment industrial.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> industrialitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> industrialitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> industrialitzat, industrialitzada, industrialitzats, industrialitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> industrialitzo, industrialitzes, industrialitza, industrialitzem, industrialitzeu, industrialitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> industrialitzava, industrialitzaves, industrialitzava, industrialitzàvem, industrialitzàveu, industrialitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> industrialitzí, industrialitzares, industrialitzà, industrialitzàrem, industrialitzàreu, industrialitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> industrialitzaré, industrialitzaràs, industrialitzarà, industrialitzarem, industrialitzareu, industrialitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> industrialitzaria, industrialitzaries, industrialitzaria, industrialitzaríem, industrialitzaríeu, industrialitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> industrialitzi, industrialitzis, industrialitzi, industrialitzem, industrialitzeu, industrialitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> industrialitzés, industrialitzessis, industrialitzés, industrialitzéssim, industrialitzéssiu, industrialitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> industrialitza, industrialitzi, industrialitzem, industrialitzeu, industrialitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industrialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industrialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">industrial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En l’aspecte industrial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industriar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industriar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_ar-se</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">industriare</em> ‘ensenyar, aprendre’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Enginyar-se a reeixir en un intent, a trobar un mitjà de guanyar-se la vida, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> industriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> industriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> industriat, industriada, industriats, industriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> industrio, industries, industria, industriem, industrieu, industrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> industriava, industriaves, industriava, industriàvem, industriàveu, industriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> industrií, industriares, industrià, industriàrem, industriàreu, industriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> industriaré, industriaràs, industriarà, industriarem, industriareu, industriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> industriaria, industriaries, industriaria, industriaríem, industriaríeu, industriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> industriï, industriïs, industriï, industriem, industrieu, industriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> industriés, industriessis, industriés, industriéssim, industriéssiu, industriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> industria, industriï, industriem, industrieu, industriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industriós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industriós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">industriosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que obra amb indústria. <em class="ex">Un home industriós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que es dedica a la indústria. <em class="ex">Una ciutat industriosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;industriosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">industriosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dus_tri_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">industriós</em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera industriosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;indúvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">indúvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_dú_vi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">induviae</em> (fem. pl.) ‘vestidura’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Coberta que presenten certs fruits en la maturitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induvial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induvial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_vi_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a la indúvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;induviat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">induviat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_du_vi_at</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit del fruit proveït d’indúvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inebriació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inebriació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ne_bri_a_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’inebriar o d’inebriar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inebriar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inebriar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ne_bri_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Embriagar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> inebriar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> inebriant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> inebriat, inebriada, inebriats, inebriades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> inebrio, inebries, inebria, inebriem, inebrieu, inebrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> inebriava, inebriaves, inebriava, inebriàvem, inebriàveu, inebriaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> inebrií, inebriares, inebrià, inebriàrem, inebriàreu, inebriaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> inebriaré, inebriaràs, inebriarà, inebriarem, inebriareu, inebriaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> inebriaria, inebriaries, inebriaria, inebriaríem, inebriaríeu, inebriarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> inebriï, inebriïs, inebriï, inebriem, inebrieu, inebriïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> inebriés, inebriessis, inebriés, inebriéssim, inebriéssiu, inebriessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> inebria, inebriï, inebriem, inebrieu, inebriïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inebriatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inebriatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ne_bri_a_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Embriagador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inèdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inèdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_nè_di_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inanició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inèdit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inèdit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_è_dit</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inedĭtus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> No editat. <em class="ex">Una obra inèdita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’un autor l’obra del qual no ha estat editada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nou, desconegut. <em class="ex">Un fet inèdit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineditable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineditable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_di_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">editable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No editable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineducable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineducable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_du_ca_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">educable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No educable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineducació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineducació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_du_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">educació</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’educació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineducat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineducat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_du_cat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">educat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No educat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inefabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inefabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">ineffabilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inefable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inefable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inefable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ineffabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom no pot expressar per mitjà de paraules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inefablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inefablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inefable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inefable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineficaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineficaç</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_fi_caç</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inefficax, -ācis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No eficaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineficàcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineficàcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_fi_cà_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inefficacia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’ineficaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR CIV</span> <em class="n1">1</em> Qualitat d’un acte, un negoci jurídic o una disposició normativa que provoca que no produeixi els efectes que li són propis, tant si en produeix d’altres com no.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manca d’eficàcia que la llei estableix, per diverses causes, en les disposicions d’última voluntat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineficaçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineficaçment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_fi_caç_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ineficaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense eficàcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineficiència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineficiència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_fi_ci_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ineficient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’eficiència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineficient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineficient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_fi_ci_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eficient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No eficient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_làs_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">elàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No elàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelasticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelasticitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_las_ti_ci_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inelàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inelàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelegància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelegància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_le_gàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inelegantia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inelegant, manca d’elegància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelegant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelegant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_le_gant</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inelegans, -ntis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No elegant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelegantment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelegantment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_le_gant_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inelegant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense elegància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelegibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelegibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_le_gi_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">ineligibilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inelegible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inelegible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inelegible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_le_gi_ble</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">ineligibĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No elegible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineloqüent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineloqüent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_lo_qüent</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">ineloquens, -ntis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No eloqüent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineloqüentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineloqüentment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_lo_qüent_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ineloqüent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense eloqüència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineluctable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineluctable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ineluctabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del fet, l’esdeveniment, contra el qual hom no pot lluitar, inevitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineluctablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineluctablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ineluctable</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera ineluctable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineludible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineludible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_lu_di_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">eludible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot eludir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineludiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineludiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_lu_di_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ineludible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera ineludible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inembargabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inembargabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_em_bar_ga_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inembargable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inembargable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inembargable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inembargable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_em_bar_ga_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">embargable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que, per prescripció legal, no pot ésser embargat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inenarrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inenarrable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_nar_ra_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inenarrabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser contat, indescriptible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inenarrablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inenarrablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_nar_ra_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inenarrable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inenarrable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inencongible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inencongible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_en_con_gi_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">encongir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit dels gèneres tèxtils que no s’encongeixen amb l’ús gràcies a un tractament fisicoquímic, o a haver estat prèviament encongits controladament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inengolible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inengolible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_en_go_li_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">engolir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot engolir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inèpcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inèpcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_nèp_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ineptia</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII, Boades]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inepte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineptament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineptament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inepte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inepta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inepte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inepte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ineptus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no té aptitud per a alguna cosa determinada o per a res.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ineptitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ineptitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ineptitūdo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’aptitud, qualitat d’inepte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_qua_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">equació</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAT</span> Desigualtat entre dues expressions algèbriques que es compleix per a certs valors de llurs variables.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequitable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_qui_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">equitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No equitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequitablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequitablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_qui_ta_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inequitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No equitablement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequitatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequitatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_qui_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">equitatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No equitatiu, inequitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequitativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequitativament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_qui_ta_ti_va_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inequitatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Inequitablement.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequívoc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequívoc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_quí_voc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">equívoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No equívoc, que no dóna lloc a dubte o equivocació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inequívocament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inequívocament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_quí_vo_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inequívoc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inequívoca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inèrcia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inèrcia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_nèr_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inertia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MEC</span> <em class="n1">1</em> Resistència que presenten els cossos a modificar llur estat de repòs o de moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">moment d’inèrcia</strong> En la rotació d’un cos entorn d’un eix determinat, resistència del cos a modificar la seva velocitat de rotació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">navegació per inèrcia</strong> <span class="v1">AERON i NÀUT</span> Sistema de navegació que utilitza les forces d’inèrcia induïdes pel moviment d’un vehicle per a determinar-ne la localització i poder deduir-ne el rumb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Manca d’energia, d’agilitat, de capacitat de reacció, etc., davant un problema, un obstacle, una acció a fer, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Manca d’activitat d’un òrgan, un sistema o un cos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">per inèrcia</strong> <em class="v">loc adv</em> Per habitud, per costum. <em class="ex">Fuma per inèrcia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inercial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inercial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: i_ner_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inèrcia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FÍS</span> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la inèrcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sistema de referència inercial</strong> Sistema de referència en el qual són vàlides les lleis de Newton.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">navegació inercial</strong> <span class="v1">AERON i NÀUT</span> Navegació per inèrcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inerme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inerme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inermis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat d’arma o d’armes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Mancat d’espines o d’agullons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inerrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inerrable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_er_ra_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">inerrabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot errar, infal·lible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inerrància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inerrància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_er_ràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inerrantia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició d’inerrant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inerrant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inerrant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_er_rant</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inerrans, -ntis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No errant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inerràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inerràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_er_rà_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">erràtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No erràtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">iners, -ertis</em>, ‘estranya a tot art, sense capacitat, inactiu’, der. de <em class="calibre24">ars</em><em class="calibre24">.</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Mancat del poder de moure’s o deturar-se per si mateix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Reduït a la inactivitat, paralitzat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Dit de la substància que no reacciona químicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inertament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inertament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb inèrcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inerudit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inerudit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_ru_dit</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ineruditus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No erudit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesborrable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesborrable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_bor_ra_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esborrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser esborrat, indeleble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesbrinable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesbrinable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_bri_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esbrinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser esbrinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inescaiença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inescaiença</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ca_ien_ça</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inescaient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inescaient, manca d’escaiença.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inescaient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inescaient</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ca_ient</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escaient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No escaient.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inescaientment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inescaientment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ca_ient_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inescaient</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No escaientment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inescrutabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inescrutabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_cru_ta_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inescrutable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inescrutable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inescrutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inescrutable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_cru_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">escrutar</em>; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no admet d’ésser investigat, comprès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inescrutablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inescrutablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_cru_ta_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inescrutable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inescrutable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesgotable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesgotable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_go_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esgotar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no es pot esgotar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesmenable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesmenable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_me_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esmenable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No esmenable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inespecífic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inespecífic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_pe_cí_fic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No específic. <em class="ex">Reacció inespecífica.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inespecificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inespecificable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_pe_ci_fi_ca_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especificable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No especificable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inespecificadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inespecificadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_pe_ci_fi_ca_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">especificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> No especificadament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesperable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesperable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_pe_ra_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’allò que hom no pot esperar que s’esdevingui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesperadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesperadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_pe_ra_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inesperat</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inesperada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesperat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesperat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_pe_rat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esperar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que s’esdevé sense esperar-ho.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesquinçable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesquinçable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_quin_ça_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquinçar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser esquinçat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inesquivable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inesquivable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_qui_va_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esquivable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que hom no pot esquivar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inessiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inessiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_siu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> Dit del cas utilitzat en algunes llengües per a indicar que una cosa és situada a l’interior del lloc considerat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ta_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inestable</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’inestable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Variació en el conjunt de l’activitat econòmica, com a conseqüència de les fluctuacions interiors de certes magnituds macroeconòmiques (inversió, renda, ocupació, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">inestabilitat atmosfèrica</strong> <span class="v1">METEOR</span> Situació de l’atmosfera terrestre en què les partícules d’aire no resten estables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">inestabilitat elàstica</strong> <span class="v1">MEC</span> En un sistema elàstic sotmès a forces de compressió longitudinals, estat que només necessita una acció externa infinitament petita per a pertorbar-ne l’equilibri i provocar-li una flexió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">inestabilitat nuclear</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> En un nucli atòmic, configuració del seu estat energètic que li confereix una probabilitat no nul·la d’emissió radioactiva espontània.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estable<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36006">estable<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestancable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestancable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_tan_ca_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estancar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser estancat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestellable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inestellable</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’un material que no es pot estellar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del vidre que quan es trenca no produeix fragments aguts i tallants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestimable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestimable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ti_ma_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimable</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No estimable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp i</em> <em class="v">hiperb</em> De massa valor o excel·lència per a ésser degudament apreciat o avaluat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestimablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestimablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ti_ma_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inestimable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inestimable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestimat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestimat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_ti_mat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimat</em>; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no és estimat o avaluat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestroncable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestroncable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_tron_ca_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estroncable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No estroncable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inestroncablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inestroncablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_es_tron_ca_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inestroncable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inestroncable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inevitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inevitable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_vi_ta_ble</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">inhabitable</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">evitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’allò que hom no pot evitar que s’esdevingui.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inevitablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inevitablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_vi_ta_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inevitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inevitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexactament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexactament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ac_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexacte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inexacta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexacte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexacte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ac_te</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exacte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No exacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexactitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexactitud</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ac_ti_tud</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexacte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’inexacte, manca d’exactitud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa inexacta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexcitable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexcitable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ci_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">excitable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No excitable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexcusabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexcusabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_cu_sa_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inexcusabilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inexcusable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexcusable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexcusable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_cu_sa_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexcusabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No excusable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexcusablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexcusablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_cu_sa_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexcusable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inexcusable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexecució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexecució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xe_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">execució</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Fet de no executar alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexecutable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexecutable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xe_cu_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">executable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No executable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexecutat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexecutat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xe_cu_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">executar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No executat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexercitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexercitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xer_ci_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exercitar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No exercitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexhauribilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexhauribilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_hau_ri_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexhaurible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inexhaurible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexhaurible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexhaurible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_hau_ri_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exhaurible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No exhaurible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexhauriblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexhauriblement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_hau_ri_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexhaurible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inexhaurible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexhaust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexhaust</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_haust</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexhaustus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No exhaust.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexigible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexigible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xi_gi_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exigible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No exigible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexistència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexistència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xis_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inexsistentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inexistent, manca d’existència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexistent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexistent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_e_xis_tent</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inexsistens, -ntis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No existent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexorabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexorabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_o_ra_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">inexorabilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inexorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexorable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_o_ra_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexorab&gt;lis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no es deixa vèncer pels precs, per la pietat, inflexible. <em class="ex">Un jutge inexorable.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una sentència inexorable. El pas inexorable del temps.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexorablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexorablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_o_ra_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexorable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inexorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexperiència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexperiència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pe_ri_èn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">inexperientia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’experiència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexperimentat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexperimentat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pe_ri_men_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">experimentat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No experimentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpert</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpert</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pert</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexpertus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> No expert, mancat d’experiència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpertament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpertament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_per_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexpert</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Sense experiència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpiable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpiable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pi_a_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexpiabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no pot ésser expiat, que no admet expiació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pi_at</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">inexpiatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no ha estat expiat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplicable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplicable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pli_ca_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexplicabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No explicable. <em class="ex">Un fenomen inexplicable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplicablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplicablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pli_ca_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexplicable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inexplicable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplicat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pli_cat</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">inexplicatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no ha estat explicat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplorable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplorable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_plo_ra_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explorable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No explorable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplorat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_plo_rat</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexploratus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no ha estat explorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplosible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplosible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_plo_si_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explosible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No explosible. <em class="ex">Una caldera inexplosible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplotable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplotable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_plo_ta_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No explotable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexplotat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexplotat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_plo_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">explotar<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que no ha estat explotat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpressable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpressable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pres_sa_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No expressable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpressió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpressió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pres_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’expressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpressiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpressiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pres_siu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">expressiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No expressiu, sense expressió o sentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexprimible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexprimible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pri_mi_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exprimible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Que no es pot exprimir o expressar; inexpressable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpugnabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpugnabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pug_na_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexpugnable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inexpugnable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpugnable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpugnable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pug_na_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inexpugnabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> No expugnable, que no pot ésser pres a força d’armes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> No subjugable, inconquerible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una dona inexpugnable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexpugnablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexpugnablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_pug_na_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inexpugnable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inexpugnable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextens</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextens</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tens</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extens</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Mancat d’extensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextensibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextensibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ten_si_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inextensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inextensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextensible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextensible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ten_si_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extensible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No extensible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextensió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextensió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ten_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extensió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manca d’extensió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextensiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextensiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ten_siu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extensiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No extensiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;in extenso</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">in extenso</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[ineksténso]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> Locució que significa ‘en tota la seva extensió’, ‘no abreujat’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inexterminable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inexterminable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_ter_mi_na_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">exterminable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No exterminable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextingible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextingible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tin_gi_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extingible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No extingible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextingiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextingiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tin_gi_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inextingible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inextingible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextirpable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextirpable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tir_pa_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">extirpable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No extirpable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;in extremis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">in extremis</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[inekstɾémis]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">loc adv</em> i <em class="v">loc adj</em> <strong class="n">1</strong> Locució que significa ‘al darrer moment’.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Locució que significa ‘en el moment de la mort’.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextricabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextricabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tri_ca_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inextricable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’inextricable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextricable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextricable</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tri_ca_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inextricabĭlis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">extricare</em> ‘desfer’, i aquest, de <em class="calibre24">tricari</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tan intricat, que hom no pot desembullar-ho, penetrar-hi, etc. <em class="ex">Un problema inextricable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inextricablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inextricablement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_ex_tri_ca_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inextricable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera inextricable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inf.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inf.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="n">1</strong> <strong class="calibre13">inferior.</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> <strong class="calibre13">infinitiu.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infactible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infactible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">factible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No factible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infal·libilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infal·libilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">infallibilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’infal·lible.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Prerrogativa de l’Església en virtut de la qual aquesta és preservada d’error en les matèries de fe que el magisteri jeràrquic proposa com a dogma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infal·lible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infal·lible</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">infallibĭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> No susceptible de caure en error.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que no pot fallir o fallar; segur, cert.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infal·liblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infal·liblement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infal·lible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infal·lible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infalsificable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infalsificable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">falsificable</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No falsificable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fa_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infamatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’infamar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infamator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que infama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infamans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">infamare</em>‘ infamar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que infama. <em class="ex">Pena infamant.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infamare</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Llevar la fama, el bon nom, cobrir d’ignomínia. <em class="ex">Cercà d’infamar-lo amb les seves calúmnies.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infamat, infamada, infamats, infamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infamo, infames, infama, infamem, infameu, infamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infamava, infamaves, infamava, infamàvem, infamàveu, infamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infamí, infamares, infamà, infamàrem, infamàreu, infamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infamaré, infamaràs, infamarà, infamarem, infamareu, infamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infamaria, infamaries, infamaria, infamaríem, infamaríeu, infamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infami, infamis, infami, infamem, infameu, infamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infamés, infamessis, infamés, infaméssim, infaméssiu, infamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infama, infami, infamem, infameu, infamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infamatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que sofreix infamació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’animal, generalment el lleó i l’àguila, representat sense cua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">infamatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a infamar. <em class="ex">Libel infamatori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infame</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infame</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infamis</em>, íd.; 1a FONT: 1360]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Digne d’infàmia, notòriament vil, detestable. <em class="ex">És un home infame.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una infame calúmnia. Una actitud infame.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infamement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infamement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infame</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb infàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fà_mi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infamia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Blasme públic per quelcom de deshonorant. <em class="ex">Els traïdors mereixen infàmia. Caure en infàmia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Acte que mereix la infàmia, grossa maldat, vilesa. <em class="ex">Ha comès una gran infàmia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">La infàmia de la seva acció.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48272">
    <p class="rf">-&gt;infància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fàn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infantia</em> ‘incapacitat de parlar, infància’; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> Període de la vida que comprèn des del naixement fins a l’adolescència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> El primer període d’existència d’una cosa susceptible de desenvolupament. <em class="ex">La infància d’una llengua literària. La infància de la civilització.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt dels infants. <em class="ex">Festes per a la infància.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">evangelis de la infància</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Nom donat als dos conjunts de narracions, incloses en l’Evangeli de Mateu i en el de Lluc, sobre el naixement i la infància de Jesús.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infançó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infançó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Al regne d’Aragó, membre de l’estament militar inferior en grau al ric home.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48274">
    <p class="rf">-&gt;infant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infans, -ntis</em> ‘que no parla; nen petit’, der. de <em class="calibre24">fari</em> ‘parlar’; en el sentit de ‘soldat de peu’, de l’it. <em class="calibre24">fante</em> ‘minyó, mosso’; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> Persona que està en la infància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">un infant</strong> Tenir, una persona gran, el candor, la ingenuïtat, etc., d’un infant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">infant de mamella</strong> (o <strong class="calibre13">de pit</strong>) Infant que encara mama; nodrissó, criançó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> A la Península Ibèrica, títol dels fills o parents del rei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ORG MIL</span> Soldat de peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infanta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infanta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Femení d’<a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d48274">infant</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infantar</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Part.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Parir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infantar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infantant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infantat, infantada, infantats, infantades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infanto, infantes, infanta, infantem, infanteu, infanten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infantava, infantaves, infantava, infantàvem, infantàveu, infantaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infantí, infantares, infantà, infantàrem, infantàreu, infantaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infantaré, infantaràs, infantarà, infantarem, infantareu, infantaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infantaria, infantaries, infantaria, infantaríem, infantaríeu, infantarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infanti, infantis, infanti, infantem, infanteu, infantin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infantés, infantessis, infantés, infantéssim, infantéssiu, infantessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infanta, infanti, infantem, infanteu, infantin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infantar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de territoris i béns atribuïts a un infant o una infanta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dignitat d’infant o infanta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infanter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infanter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> Dit de la dona que té molts fills.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Criaturer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infanteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infanteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fan_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>; 1a FONT: 1452]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de tropes que van a peu i hi combaten.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">infanteria de marina</strong> Conjunt de tropes que formen part de l’armada i han estat entrenades per efectuar desembarcaments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">infanteria lleugera</strong> Conjunt de tropes, equipades amb armament lleuger, que efectuen serveis de descoberta, avançada i guerrilles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d48272">infància</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Infanta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infanticida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infanticida</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infanticīda</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona que comet infanticidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infanticidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infanticidi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infanticidium</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Mort donada a un infant, especialment acabat de néixer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Mort donada al nadó per la mare o els ascendents materns a fi d’amagar la deshonra d’aquella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48285">
    <p class="rf">-&gt;infantil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infantīlis</em>, íd.; 1a FONT: 1614]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la infància o a l’infant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de l’acció, la dita, el comportament, etc., propis d’un infant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Afectat d’infantilisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantilisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantilisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infantil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’<a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d48285">infantil</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Persistència en l’adult dels caràcters morfològics de l’infant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Actitud pròpia d’un infant mantinguda en edat posterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">infantilitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Provocar actituds o comportaments infantils.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infantilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infantilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infantilitzat, infantilitzada, infantilitzats, infantilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infantilitzo, infantilitzes, infantilitza, infantilitzem, infantilitzeu, infantilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infantilitzava, infantilitzaves, infantilitzava, infantilitzàvem, infantilitzàveu, infantilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infantilitzí, infantilitzares, infantilitzà, infantilitzàrem, infantilitzàreu, infantilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infantilitzaré, infantilitzaràs, infantilitzarà, infantilitzarem, infantilitzareu, infantilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infantilitzaria, infantilitzaries, infantilitzaria, infantilitzaríem, infantilitzaríeu, infantilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infantilitzi, infantilitzis, infantilitzi, infantilitzem, infantilitzeu, infantilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infantilitzés, infantilitzessis, infantilitzés, infantilitzéssim, infantilitzéssiu, infantilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infantilitza, infantilitzi, infantilitzem, infantilitzeu, infantilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infantil</em>; 1a FONT: s. XX, Liost]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infantil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantiloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">infantiloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fan_ti_loi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit dels caràcters infantils que presenta un individu adult. <em class="ex">Veu infantiloide.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Una persona infantiloide.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infant</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Infantil, propi de la infància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infantívolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infantívolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infantívol</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Infantilment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infart</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infart</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infartus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">infarcīre</em> ‘omplir, farcir’, der. de <em class="calibre24">farcīre</em>; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Necrosi localitzada en una porció de parènquima deguda a la manca d’irrigació per obstrucció trombòtica o embòlica de l’artèria o les artèries corresponents. <em class="ex">Infart de miocardi. Infart pulmonar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infartat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infartat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infart</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Dit de l’òrgan que ha sofert un infart.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infatigable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infatigable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infatigabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que no es fatiga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Que no denota fatiga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infatigablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infatigablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infatigable</em>; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infatigable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infatuació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infatuació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fa_tu_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infatuatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’infatuar o d’infatuar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infatuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infatuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fa_tu_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infatuare</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer esdevenir fatu, envanir en alt grau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Esdevenir fatu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infatuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infatuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infatuat, infatuada, infatuats, infatuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infatuo, infatues, infatua, infatuem, infatueu, infatuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infatuava, infatuaves, infatuava, infatuàvem, infatuàveu, infatuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infatuí, infatuares, infatuà, infatuàrem, infatuàreu, infatuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infatuaré, infatuaràs, infatuarà, infatuarem, infatuareu, infatuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infatuaria, infatuaries, infatuaria, infatuaríem, infatuaríeu, infatuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infatuï, infatuïs, infatuï, infatuem, infatueu, infatuïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infatués, infatuessis, infatués, infatuéssim, infatuéssiu, infatuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infatua, infatuï, infatuem, infatueu, infatuïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infaust</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infaust</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_faust</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infaustus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No faust, no favorable, que porta una desgràcia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infaustament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infaustament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_faus_ta_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infaust</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infausta, amb desgràcia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">Cp. <a class="calibre17" href="part0021.xhtml#d01947">afecció</a> <strong class="calibre13">3</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infectio, -ōnis</em> ‘tenyir, tacar, embrutar’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Introducció en l’organisme d’elements patògens capaços de desenvolupar-s’hi i de produir-hi substàncies tòxiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Malaltia produïda per una infecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infeccionar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infeccionar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fec_ci_o_nar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Infectar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infecciós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infecciós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fec_ci_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infecció</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que és causa d’infecció. <em class="ex">Focus infecciós.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser comunicat o causat per infecció. <em class="ex">Una malaltia infecciosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix una infecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infectament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infectament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infecte</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infectant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infectant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que infecta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infectar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">infestar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infectare</em>, freqüentatiu de <em class="calibre24">inficĕre</em> ‘tenyir, tacar, embrutar’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Produir una infecció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Contreure una infecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Comunicar quelcom perniciós, afectar amb una influència perniciosa. <em class="ex">Infectar la joventut amb el flagell de la droga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Tota la classe s’infectarà del seu vici.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Omplir d’emanacions fètides. <em class="ex">Van tancar una empresa que infectava l’aire de substàncies tòxiques.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">El soterrani s’ha infectat de gasos putrefactes de la claveguera.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infectat, infectada, infectats, infectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infecto, infectes, infecta, infectem, infecteu, infecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infectava, infectaves, infectava, infectàvem, infectàveu, infectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infectí, infectares, infectà, infectàrem, infectàreu, infectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infectaré, infectaràs, infectarà, infectarem, infectareu, infectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infectaria, infectaries, infectaria, infectaríem, infectaríeu, infectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infecti, infectis, infecti, infectem, infecteu, infectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infectés, infectessis, infectés, infectéssim, infectéssiu, infectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infecta, infecti, infectem, infecteu, infectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infectat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">infectat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infectar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Afectat per una infecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Són tots infectats de ressentiment i malícia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">inficĕre</em> ‘tenyir, impregnar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Infectat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Corromput.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de l’aigua, l’aire, etc., que desprèn emanacions pudents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una calúmnia infecta. Un adulador infecte.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infectivus, -a, -um</em> ‘que taca, contamina’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que produeix infecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infecund</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infecund</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infecundus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No fecund.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infecundament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infecundament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infecund</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infecunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infecunditat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infecunditat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infecundĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’infecund, manca de fecunditat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48312">
    <p class="rf">-&gt;infeliç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infeliç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infēlix, -īcis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No gens feliç, desgraciat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que no té gens de malícia, beneit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infelicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infelicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infelicĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, I. de Villena]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’<a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d48312">infeliç</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infeliçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infeliçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infeliç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infeliç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ínfer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ínfer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de l’ovari amb el periant situat al seu damunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inferentia</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0157.xhtml#d48322">inferir</a> <strong class="calibre13">1</strong>;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LÒG</span> <em class="n1">1</em> Raonament mitjançant el qual hom passa d’una o més proposicions, acceptades com a veres o falses, a una altra proposició, la veritat o falsedat de la qual hom suposa que depèn de la veritat o falsedat de la primera o primeres proposicions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En la lògica simbòlica, qüestió metalògica relativa a l’establiment de les anomenades <strong class="calibre13">regles d’inferència</strong>, que permeten la derivació d’una conclusió a partir d’unes premisses.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">inferència estadística</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Procediment de generalització d’una estimació a partir dels resultats obtinguts en un mostreig limitat, envers la totalitat de la població, basat en determinades hipòtesis plausibles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inferible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inferible</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inferir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es pot inferir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inferidura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">inferidura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Gràtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inferior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inferior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fe_ri_or</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">inferior, -ōris</em>, íd., comparatiu de <em class="calibre24">infĕrus</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> inf.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Situat, respecte a una altra cosa, més avall, més a prop del fons o de la base. <em class="ex">El nivell de la mar Càspia és inferior al de la mar Mediterrània.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="ex">La part inferior d’una columna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> A un nivell més baix quant a grau, rang, importància, valor, mèrit. <em class="ex">Aquesta comèdia és molt inferior a l’altra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="ex">Un drap de qualitat inferior.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> <em class="ex">Els superiors han de donar exemple als inferiors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inferioritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inferioritat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fe_ri_o_ri_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">inferiorĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’inferior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> [<em class="v">sigla</em> KOT] Situació del boxador que, a judici de l’àrbitre, no es troba en condicions físiques de continuar el combat i que, per tant, comporta la victòria del contrari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIQ</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">complex d’inferioritat</strong> Complex produït per un conflicte entre l’impuls d’imposar-se o d’ésser acceptat i el temor d’una frustració repetidament experimentada en situacions similars.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">sentiment d’inferioritat</strong> Sentiment de feblesa i d’impotència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;inferiorment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inferiorment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fe_ri_or_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">inferior</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En un lloc, en un nivell, més baixos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48322">
    <p class="rf">-&gt;inferir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">inferir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infērre</em> ‘portar o llançar sobre, tirar endavant un raonament’ (cf. <em class="calibre24">preferir</em>); 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Treure una conseqüència. <em class="ex">De la investigació s’infereix que no hi va tenir res a veure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Causar, fer, un dany, un greuge, una ofensa, una ferida, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> inferir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> inferint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> inferit, inferida, inferits, inferides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infereixo, infereixes, infereix, inferim, inferiu, infereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> inferia, inferies, inferia, inferíem, inferíeu, inferien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> inferí, inferires, inferí, inferírem, inferíreu, inferiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> inferiré, inferiràs, inferirà, inferirem, inferireu, inferiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> inferiria, inferiries, inferiria, inferiríem, inferiríeu, inferirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infereixi, infereixis, infereixi, inferim, inferiu, infereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> inferís, inferissis, inferís, inferíssim, inferíssiu, inferissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infereix, infereixi, inferim, inferiu, infereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infermer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infermer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. del cat. ant. <em class="calibre24">enferm, inferm</em> ‘malalt, flac’, ll. <em class="calibre24">infĭrmus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1715]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Persona que té cura dels malalts o dels ferits als llocs on aquests són normalment atesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infermeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infermeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fer_me_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infermer</em>; 1a FONT: 1511]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> En certs establiments de caràcter comunitari o social, local on són atesos els malalts o on són practicades les cures.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Col·lectiu d’infermers i infermeres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Professió d’infermer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Estudis i pràctiques necessaris per a poder exercir d’infermer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infermetat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infermetat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Manca de fermetat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">PAT</span> Manca completa o incompleta d’una o de diverses funcions de l’organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d48326">
    <p class="rf">-&gt;infern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infern</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">ĭnfĕrnus</em> ‘estatge dels déus subterranis’, doblet de <em class="calibre24">infĕrus, -a, -um</em> ‘de sota’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST REL</span> <em class="n1">1</em> <span>[sovint en <em class="v">pl</em>]</span> Nom que diverses religions, en llur estadi primitiu, aplicaven al lloc on sojornaven els morts.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">CRIST, JUD i ISLAM</span> Lloc destinat al càstig etern dels damnats en el judici final.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar a l’infern</strong> Damnar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">d’infern</strong> <em class="v">fig</em> Propi de l’infern, ple de sofriments, neguits, etc. <em class="ex">Passar una vida d’infern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">ésser un infern</strong> <em class="v">fig</em> Expressió aplicada a un lloc on hi ha molt desordre, moltes discòrdies, etc., de manera que fa de mal estar-hi, o a la vida d’algú que passa moltes tribulacions, és molt infeliç, etc. <em class="ex">Aquesta casa és un infern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">una boca d’infern</strong> <em class="v">fig</em> Expressió aplicada a un blasfem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Lloc retret, generalment subterrani, on hom guarda coses que no convé que siguin a l’abast de tothom. <em class="ex">A l’infern de la biblioteca hom aplegava els llibres prohibits.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">INDUM</span> Butxaca a la part interior d’un gec, una americana, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Lloc retret, subterrani, on es recullen els solatges d’una operació, on hi ha el motor de certs mecanismes, etc. <em class="ex">L’infern d’una premsa d’oli.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infernal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infernal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infernalis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’infern o als inferns.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Molt dolent o molt desagradable. <em class="ex">Un temps infernal. Un soroll infernal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infernalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infernalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infernal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infernal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">inferus</em>, que significa ‘inferior’. Ex.: <em class="ex">inferoanterior, inferolateral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infèrtil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infèrtil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infertĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No fèrtil, estèril.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infertilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infertilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">infertilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’infèrtil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infertilitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infertilitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infèrtil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No fertilitzable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infest</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infĕstus, -a, -um</em> ‘enemic, dirigit contra’; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Danyós, nociu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fes_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infestatio, -ōnis</em> ‘vexació, atac’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’infestar o infestar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infestar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">infectar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infestare</em> ‘causar estralls, devastar’; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Causar danys, estralls, amb incursions, actes de bandidatge, etc. <em class="ex">Els pirates infestaven les costes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Envair l’organisme paràsits no microbians.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Les males herbes infesten els camps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Han infestat de cotxes el mercat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta casa s’ha infestat de rates.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infestat, infestada, infestats, infestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infesto, infestes, infesta, infestem, infesteu, infesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infestava, infestaves, infestava, infestàvem, infestàveu, infestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infestí, infestares, infestà, infestàrem, infestàreu, infestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infestaré, infestaràs, infestarà, infestarem, infestareu, infestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infestaria, infestaries, infestaria, infestaríem, infestaríeu, infestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infesti, infestis, infesti, infestem, infesteu, infestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infestés, infestessis, infestés, infestéssim, infestéssiu, infestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infesta, infesti, infestem, infesteu, infestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infestat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">infestat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infestatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sofreix una infestació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infeudació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infeudació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_feu_da_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">infeudatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> Acció d’infeudar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infeudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infeudar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_feu_dar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infeudare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">feudus</em> ‘feu’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">HIST DR</span> Cedir en feu un bé immobiliari, un càrrec públic o una senyoria amb jurisdicció per part del rei, el comte, el senyor a un vassall o persona de rang nobiliari.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infeudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infeudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infeudat, infeudada, infeudats, infeudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infeudo, infeudes, infeuda, infeudem, infeudeu, infeuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infeudava, infeudaves, infeudava, infeudàvem, infeudàveu, infeudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infeudí, infeudares, infeudà, infeudàrem, infeudàreu, infeudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infeudaré, infeudaràs, infeudarà, infeudarem, infeudareu, infeudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infeudaria, infeudaries, infeudaria, infeudaríem, infeudaríeu, infeudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infeudi, infeudis, infeudi, infeudem, infeudeu, infeudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infeudés, infeudessis, infeudés, infeudéssim, infeudéssiu, infeudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infeuda, infeudi, infeudem, infeudeu, infeudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infibulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infibulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: in_fi_bu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infibular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOL</span> Operació practicada per preservar la virginitat i impossibilitar el coit fins al matrimoni consistent a fixar una anella als llavis de la vulva o al prepuci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infibular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infibular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infibulare</em> ‘clavar amb una agulla’, der. de <em class="calibre24">fībŭla</em> ‘agulla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Practicar (en algú) la infibulació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> infibular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> infibulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> infibulat, infibulada, infibulats, infibulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> infibulo, infibules, infibula, infibulem, infibuleu, infibulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> infibulava, infibulaves, infibulava, infibulàvem, infibulàveu, infibulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> infibulí, infibulares, infibulà, infibulàrem, infibulàreu, infibularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> infibularé, infibularàs, infibularà, infibularem, infibulareu, infibularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> infibularia, infibularies, infibularia, infibularíem, infibularíeu, infibularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> infibuli, infibulis, infibuli, infibulem, infibuleu, infibulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> infibulés, infibulessis, infibulés, infibuléssim, infibuléssiu, infibulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> infibula, infibuli, infibulem, infibuleu, infibulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infidel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infidel</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infidēlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> No fidel, mancat de la deguda fidelitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">RELIG</span> Que, amb relació a una determinada fe religiosa, en professa qualsevol altra o no en professa cap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infidelitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infidelitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">infidelĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’infidel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció contrària a la fidelitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;infidelment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">infidelment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">infidel</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera infidel.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
