<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p">
    <p class="rf" id="aid-1R42S2">-&gt;cas<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cas</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">casus, -ūs</em> ‘caiguda, cas fortuït’ i, aquest, de <em class="calibre24">casus, -a, -um</em>, part. passat de <em class="calibre24">cadĕre</em> ‘caure’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Esdeveniment, estat, circumstància que s’escau a produir-se entre els diversos que poden produir-se o donar-se. <em class="ex">Li ha passat un cas extraordinari. Obrar segons el cas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cas de consciència</strong> Fet concret, real o fictici, entorn del qual hom no acaba de veure clar quin és el comportament que li exigeixen els principis que professa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cas fortuït</strong> Fet o esdeveniment imprevisible, o previst però inevitable (terratrèmol, inundació, etc.), que produeix danys materials o corporals, o que provoca un perjudici en un determinat patrimoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">casos reservats</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Pecats dels quals hom no pot ésser absolt per un confessor ordinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cas perdut</strong> Esdeveniment o situació desfavorable que no té solució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cas perdut</strong> Persona a qui no es possible canviar el tarannà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">el cas és que</strong> El que passa és que, la veritat és que. <em class="ex">Ho faria, però el cas és que no té temps.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">el meu</strong> (o <strong class="calibre13">el teu</strong>, o <strong class="calibre13">el seu</strong>, etc.) <strong class="calibre13">cas</strong> El que em (o et, o li, etc.) convé. <em class="ex">Fas ton cas si et cases del teu braç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">en cap cas</strong> En cap circumstància. <em class="ex">En cap cas no dubteu de les seves paraules.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">en cas de</strong> (o <strong class="calibre13">donat</strong> [o <strong class="calibre13">posat</strong>] <strong class="calibre13">cas que</strong>) Suposant que s’esdevingui. <em class="ex">En cas de bombardeig aneu al refugi. Donat cas que arribi a les deu, digueu-li-ho.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">en tot cas</strong> Passi el que passi. <em class="ex">En tot cas telefoneu-li.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">en tots els casos</strong> En qualsevol circumstància. <em class="ex">En tots els casos ha actuat igual.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">és cas de</strong> És l’ocasió de. <em class="ex">És cas de veure si en té gaires.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">ésser cosa de gran cas</strong> Ésser de molta importància, d’una gran consideració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">ésser un cas</strong> (o <strong class="calibre13">un cas com un cabàs</strong>) <em class="v">col·loq</em> Ésser una cosa extraordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">un cas</strong> (o <strong class="calibre13">un cas com un cabàs</strong>) <em class="v">col·loq</em> Ésser una persona amb un comportament poc corrent, amb una actitud fora del que és ordinari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">passar un cas</strong> (o <strong class="calibre13">un cas com un cabàs</strong>) <em class="v">col·loq</em> Succeir una cosa extraordinària.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">estar al cas</strong> (d’alguna cosa) Atendre-la. <em class="ex">Mai no esteu al cas de la feina, vosaltres!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">estar en el cas de fer</strong> (una cosa) Estar en situació de fer (una cosa).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">no fer</strong>) <strong class="calibre13">al cas</strong> (o <strong class="calibre13">ésser</strong> [o <strong class="calibre13">no ésser</strong>, o <strong class="calibre13">ésser fora</strong>] <strong class="calibre13">del cas</strong>) Ésser o no propi, adequat a la situació, a les circumstàncies. <em class="ex">Res del que ha dit no fa al cas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">fer cas</strong> (o <strong class="calibre13">un gran cas</strong>) <strong class="calibre13">de</strong> Considerar (algú o alguna cosa) important, digne de posar-hi esment. <em class="ex">No fa cas de res. Li’n fa un gran cas.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">no fos cas que</strong> No s’esdevingués que; no fos cosa que. <em class="ex">M’enduré el paraigua, no fos cas que plogués.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">posar-se en el cas</strong> (o <strong class="calibre13">al cas</strong>) <strong class="calibre13">de</strong> Fer-se càrrec de la situació d’un altre. <em class="ex">Posa’t en el seu cas i li donaràs la raó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">si de cas</strong> (o <strong class="calibre13">si per cas,</strong> o <strong class="calibre13">si és cas que</strong>) Si tal cosa s’esdevenia, si ho creieu convenient. <em class="ex">Si per cas ve, expliqueu-li el fet.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRAM</span> Procediment amb què una llengua manifesta la funció sintàctica que un constituent nominal té dins una oració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Cadascuna de les invasions individuals d’una malaltia. <em class="ex">Hi ha hagut deu casos de tifus.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cas<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cas</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, sembla provinent de l’àr. vg. <em class="calibre24">qafe</em> (àr. <em class="calibre24">qafā’</em>) ‘clatell del cap’; 1a FONT: 1420]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Esquena d’un ganivet o d’una altra eina, part oposada al tall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cas<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cas</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[deriv., en forma masculina, de <em class="calibre24">cassa</em>, estri semblant]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">cassos</em>] <em class="v">m</em> Recipient de ferro, amb mànec, que hom emprava per a fondre metall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cas<sup class="calibre32">4</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cas</strong></code><sup class="calibre23">4</sup></p>

    <p class="p">Contracció del mot <em class="calibre24">ca</em> (casa) i l’article <em class="ex">es.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16825">
    <p class="rf" id="aid-1R431C">-&gt;casa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">casa</em> ‘cabana, barraca’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom genèric de tot edifici destinat a servir d’habitació humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> En una explotació agrícola baleàrica, habitatge dels pagesos, amb dependències annexes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">casa adossada</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les dues cases de forma idèntica o semblant unides per la paret dorsal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">casa aparellada</strong> (o <strong class="calibre13">bessona</strong>) <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les dues cases de forma idèntica o semblant unides per una paret mitgera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">casa barata</strong> Designació del tipus de casa per a obrers construïda amb la intervenció dels poders públics a partir de la segona meitat del segle XIX en els països de gran desenvolupament industrial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">casa de camp</strong> (o <strong class="calibre13">de pagès</strong>) Casa situada fora poblat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">casa de Déu</strong> (o <strong class="calibre13">del Senyor</strong>) Església.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">casa de veïns</strong> (o <strong class="calibre13">de pisos</strong>) Edifici urbà en el qual habiten diverses famílies en diferents pisos o apartaments.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">casa en filera</strong> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascuna de les cases de forma idèntica o semblant unides per les parets laterals, que tenen sovint un pati o jardí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">casa mortuòria</strong> Casa en la qual ha mort recentment alguna persona i des d’on surt l’enterrament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">caure</strong> (a algú) <strong class="calibre13">la casa al damunt</strong> (o <strong class="calibre13">a sobre</strong>) <em class="v">fig</em> No trobar-se bé a casa, desitjar tothora de sortir-ne. <em class="ex">No hi és pas mai; la casa li cau damunt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">començar la casa per la teulada</strong> <em class="v">fig</em> Fer les coses al revés de com caldria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">no tenir casa ni alberg</strong> Ésser molt pobre, no tenir de què viure ni on habitar. <em class="ex">Els seus avantpassats no tenien casa ni alberg, però ell és milionari.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">tenir casa franca</strong> Tenir dret a habitar gratuïtament un edifici o una part de l’edifici.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Edifici, especialment el destinat a un ús públic determinat. <em class="ex">Casa de Correus. Casa de Telèfons. Casa de Telègrafs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">casa comuna</strong> A Andorra, casa del comú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">casa de colònies</strong> Casa destinada a l’allotjament i la manutenció de grups, especialment d’infants i joves, que disposa també d’instal·lacions per a fer activitats educatives i lúdiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">casa de la vall</strong> En algunes valls pirinenques amb organització política pròpia, casa del consell de la vall, destinada a celebrar-hi les reunions i a guardar-hi l’arxiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">casa del comú</strong> (o <strong class="calibre13">consistorial</strong>, o <strong class="calibre13">de la ciutat</strong>, o <strong class="calibre13">de la vila</strong>, o <strong class="calibre13">del consell</strong>, o <strong class="calibre13">de l’ajuntament</strong>) Edifici on es reuneix el consell municipal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">casa de les comèdies</strong> <em class="v">ant</em> Teatre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">casa forestal</strong> Casa construïda dins el bosc destinada a aixopluc dels guardaboscs i a tenir-hi el material necessari per a la conservació i la vigilància del bosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">com una casa</strong> <em class="v">fig</em> Molt gros o molt important. <em class="ex">Una ximpleria, una veritat, com una casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">la casa gran</strong> L’ajuntament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">mestre de cases</strong> Constructor capacitat per a contractar o dur a terme la construcció d’edificis i altres obres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Edifici o part d’un edifici (pis, apartament, etc.) en què hom habita amb els seus. <em class="ex">Allí és a casa. Surt de casa a les deu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Família, conjunt de gent que habita una mateixa casa o que està emparentada, especialment el conjunt de persones que hi viuen sota l’autoritat del cap de casa i amb un mateix patrimoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> La família des del punt de vista genealògic, llinatge, dinastia. <em class="ex">Un noi de bona casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">impr i</em> <em class="v">fig</em> <span class="v1">GENEAL</span> Llinatge, família, dinastia, de caràcter nobiliari o senyorial. <em class="ex">Casa d’Àustria. Casa de Borbó.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Conjunt de funcionaris i d’empleats destinats al servei immediat d’un cap d’estat o d’un alt personatge. <em class="ex">La casa militar del rei. La casa civil del príncep.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, conjunt de servidors fixos que eren al servei dels infants reials des que aquests complien dotze anys.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">fig</em> <span class="v1">HIST</span> Entitat històrica lligada a un territori i a un senyor. <em class="ex">La casa reial de Catalunya-Aragó. La casa comtal d’Urgell. La casa ducal de Cardona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">a casa</strong> (<strong class="calibre13">de</strong>) <em class="v">loc prep</em> <em class="ex">Són a casa l’àvia. Són a casa de la Joana.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">anar vestit d’estar per casa</strong> Anar vestit d’una manera senzilla, descurada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">casa aloera</strong> <span class="v1">HIST</span> A la baixa edat mitjana, casa, generalment fortificada, pertanyent en alou a un senyor o aloer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">casa mare</strong> Establiment principal d’un orde religiós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">casa pairal</strong> Casa on habiten o han habitat els pares o els progenitors del llinatge d’una persona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">casa pairal</strong> <em class="v">esp</em> Masia o casa adscrita a una finca rústica seu d’un llinatge organitzat com a unitat d’explotació rural amb un patrimoni important acumulat al llarg de generacions i conservat gràcies a la institució de l’hereu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">casa professa</strong> Casa de religiosos que viuen en comunitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">d’estar per casa</strong> <em class="v">fig</em> Mancat de valor o de pretensions, negligent. <em class="ex">Una organització d’estar per casa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">dret de casa</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Costum vigent a les zones rurals catalanes que fa que, en cas de necessitat, els fills puguin tornar a la casa pairal i obtenir de l’hereu (llur germà) taula i aixopluc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">ésser com de casa</strong> Ésser com de la família.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">ésser l’hereu de la casa cremada</strong> <em class="v">col·loq</em> Ésser el fill d’una casa arruïnada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">ésser molt de casa</strong> Trobar gust en el fet d’estar a casa, amb la família.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">fer casa</strong> <em class="v">fig</em> Fer diners i estalviar-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">fer casa a part</strong> Separar-se els qui viuen plegats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">parar</strong> (o <strong class="calibre13">posar</strong>) <strong class="calibre13">casa</strong> Instal·lar-hi els mobles, deixar-la en condicions d’ésser habitada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">portar la casa a sobre</strong> <em class="v">fig</em> Anar carregat amb una bona part d’allò que hom posseeix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">tenir casa oberta</strong> Ésser hospitalari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">25</em> <strong class="calibre13">tirar la casa per la finestra</strong> Despendre molt en una festa, en una celebració, fent demostracions excessives d’alegria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Lloc que serveix d’habitació, de recer, etc., als animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Closca dels cargols, de les tortugues, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">casa apiari</strong> <span class="v1">APIC</span> Edificació destinada a allotjar els ruscs mòbils, de manera que tinguin el trescador obert cap a l’exterior, per tal de protegir-los contra el fred, els furts i la destrucció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">casa d’abelles</strong> Rusc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Institució, empresa, establiment. <em class="ex">Casa de l’almoina. Casa de convalescència. Casa de maternitat. Casa de salut. Casa de banca. Casa de canvis. Casa de joc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">casa bressol</strong> Institució en la qual hom atén els infants mentre els pares treballen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">casa de banys</strong> Establiment proveït de banys destinat al públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">casa de barrets</strong> <em class="v">col·loq</em> Prostíbul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">casa de beneficència</strong> Hospici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">casa de boigs</strong> Manicomi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">casa de caritat</strong> Hospici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">casa de comerç</strong> Empresa dedicada al comerç.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">casa de correcció</strong> Reformatori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">casa de cultura</strong> Institució municipal de cultura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">casa de família</strong> Institució o residència de caire benèfic en la qual hom intenta de donar als internats un tracte semblant al que tindrien si vivien en família.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">casa de folls</strong> <em class="v">ant</em> Manicomi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <strong class="calibre13">casa de joc</strong> <span class="v1">JOCS</span> Establiment autoritzat per a la pràctica de jocs d’atzar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <strong class="calibre13">casa de maturrangues</strong> <em class="v">vulg</em> Prostíbul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">casa de misericòrdia</strong> Hospici.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">16</em> <strong class="calibre13">casa de moneda</strong> Seca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">17</em> <strong class="calibre13">casa de prostitució</strong> Prostíbul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">18</em> <strong class="calibre13">casa de putes</strong> <em class="v">vulg</em> Prostíbul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">19</em> <strong class="calibre13">casa de socors</strong> Institució d’assistència mèdica per a accidentats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">20</em> <strong class="calibre13">casa de tolerància</strong> Prostíbul.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">21</em> <strong class="calibre13">casa d’hostes</strong> Casa on donen allotjament i menjar per un preu convingut, pensió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">22</em> <strong class="calibre13">casa d’infants expòsits</strong> Borderia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">23</em> <strong class="calibre13">casa d’infants orfes</strong> Orfenat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">24</em> <strong class="calibre13">casa d’innocents</strong> <em class="v">ant</em> Manicomi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Compartiment, cambra, casella. <em class="ex">Les seixanta-quatre cases d’un tauler d’escacs.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">casa celeste</strong> <span class="v1">ASTR</span> Cadascuna de les dotze cases en què hom considera dividit el cel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casaca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casaca</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">casaque</em>, íd.; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Peça de vestir exterior usada en certs uniformes, amb mànigues llargues fins als punys, cos cenyit i faldons llargs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tub metàl·lic que, col·locat a l’extrem d’un arbre o un mascle, fa que aquest resti ajustat en el forat, el dau o la femella quan hi va balder.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tots els qui habiten una casa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té edat i aptitud per a casar-se, núbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casafabrí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casafabrí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Casafabre (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16830">
    <p class="rf">-&gt;casal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">casalis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1320, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Casa gran, especialment casa on resideix una família nombrosa o un llinatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Compartiment, divisió, especialment cadascun dels departaments d’un graner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Entitat de caràcter popular específica dels Països Catalans, amb finalitats culturals, recreatives, religioses o polítiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">ant</em> <span class="v1">GENEAL</span> Alt llinatge, especialment el dels comtes de Barcelona, que regnà fins al compromís de Casp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> Casell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casalici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casalici</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">casalicium</em>, íd.; 1a FONT: 1060]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Casa molt gran, <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16830">casal</a> <strong class="calibre13">1</strong>. <em class="ex">A l’avinguda hi ha bells casalicis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Templet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casalot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casalot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casa gran vella i ruïnosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casamata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casamata</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">casamatta</em>, íd., de <em class="calibre24">casa</em> i <em class="calibre24">matta</em>, literalment ‘casa boja’, és a dir, ‘casa aparent, enganyosa’; 1a FONT: 1568]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MIL</span> En les fortificacions permanents, reducte blindat per a protegir armes pesants i excepcionalment per a allotjar-hi tropes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16834">
    <p class="rf">-&gt;casament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casament</strong></code></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">casar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de casar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cerimònia de contreure matrimoni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">casament a casa</strong> <span class="v1">DR CIV</span> Conveni o pacte pel qual el cònjuge que restarà vidu es podrà tornar a casar sense perdre l’usdefruit legal i amb la facultat de transmetre’l al nou cònjuge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">casament de cap d’any</strong> <span class="v1">FOLK</span> En algunes contrades catalanes, festa tradicional de celebració del cap d’any que consistia a aparellar a la sort els fadrins i els vidus del poble amb les fadrines i les vídues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">desfer un casament</strong> Fer que no arribi a celebrar-se un casament que era concertat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">fer un casament</strong> Proposar-lo a les parts i fer que hi convinguin.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> Reunió, unió, coincidència de dues coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">AGR</span> Reunió d’una mata d’arròs i la brossa d’una gramínia perjudicial per a la creixença de l’arròs en una mateixa tija.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">GRÀF</span> Operació que consisteix a col·locar les pàgines de composició de manera que, en plegar el full imprès, les pàgines restin ordenades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TÈXT</span> En filatura i tissatge, unió de dos fils de finalitat diferent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Punt de contacte de dos cimals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casapenenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casapenenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De les Cases de Pena (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>, per la idea de ‘dur la núvia a casa’ o de ‘fundar una casa’, per influx probablement de l’aragonès o del cast; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Unir (dues persones) en matrimoni. <em class="ex">Els ha casats un monjo del monestir.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’ha casat amb la filla de l’amo. Aquells promesos es casaran aviat. No ens volem casar per l’església.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> (vestit, sabates, etc.) <strong class="calibre13">de casar</strong> <em class="v">loc adj</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">col·loq</em> El més bo, el millor, de mudar. <em class="ex">Per al ball us heu de posar el vestit de casar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Disposar un pare, un superior, etc., el casament d’algú que és sota la seva autoritat. <em class="ex">Ha casat la filla amb un enginyer.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> <em class="v">fig</em> Lliurar-se amb molt d’afecte o d’obstinació a un estudi, una idea, etc. <em class="ex">Casar-se amb els llibres, amb la literatura.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Unir estretament, fer coincidir, aparellar (una cosa amb una altra). <em class="ex">Casar dos retalls de roba.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> En l’estampació, fer que les diferents parts d’un dibuix restin a llur lloc per tal de formar el conjunt proposat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">fig</em> Avenir-se dues o més coses, adaptar-se bé l’una a l’altra. <em class="ex">Aquests colors no casen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">casar-se els fils</strong> <span class="v1">TÈXT</span> En les màquines de filar, els ordidors o els telers, agafar-se indegudament dos fils o més.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> casar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> casant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> casat, casada, casats, casades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> caso, cases, casa, casem, caseu, casen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> casava, casaves, casava, casàvem, casàveu, casaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> casí, casares, casà, casàrem, casàreu, casaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> casaré, casaràs, casarà, casarem, casareu, casaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> casaria, casaries, casaria, casaríem, casaríeu, casarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> casi, casis, casi, casem, caseu, casin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> casés, casessis, casés, caséssim, caséssiu, casessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> casa, casi, casem, caseu, casin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de cases.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16830">casal</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16830">casal</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Casada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que ha contret matrimoni. <em class="ex">Uns casats de nou.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casatinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casatinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em> i <em class="calibre24">tinent<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> El qui té casa en un poble i és cap de família.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casba</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">URBAN</span> Barri antic d’algunes ciutats nord-africanes habitat per població autòctona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casc</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">casco</em>, íd. i ‘crani’, d’origen incert, potser cèlt; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça de l’armadura antiga o medieval que cobria i resguardava el cap.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Peça que cobreix i defensa el cap, comunament metàl·lica, o d’altres materials durs, emprada pels bombers, els soldats, els esportistes, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aparell assecador de cabells que té la forma d’un casc a l’interior del qual circula un corrent d’aire produït per un ventilador i escalfat mitjançant unes resistències elèctriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Copa del capell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> Nom genèric dels atuells emprats per a contenir i transportar líquids (bótes, barrils, ampolles, etc.).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">EMBAL</span> <a class="calibre17" href="part0045.xhtml#d10657">barril</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>. <em class="ex">Un casc d’arengades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Nom amb què són designades les peces florals que recorden un casc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ZOOL</span> Nom d’algunes estructures de certs animals que recorden un casc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Auriculars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Timbre de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Peülla de cavall, d’ase i d’altres perissodàctils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">casc blau</strong> Membre de les forces militars de l’ONU.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casca</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Clofolla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAST</span> Coca circular foradada al centre feta de pasta ensucrada i untada d’ou, tradicional al País Valencià i a les Balears.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascabot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cascabot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Pecíol d’una fulla de palmera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">cascata</em> ‘caiguda, cascada’, part. de <em class="calibre24">cascare</em> ‘caure’, del ll. vg. *<em class="calibre24">casicare</em>, der. del ll. <em class="calibre24">cadĕre</em> ‘caure’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Caiguda d’un corrent d’aigua per un precipici, saltant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Caiguda d’un corrent de glaç o de lava.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Font monumental d’on brolla l’aigua en forma de cascada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PIR</span> Conjunt de focs artificials disposats de manera que la caiguda de llurs elements encesos imiti la forma d’una cascada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en cascada</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="n1">1</em> En sèrie.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Successivament i de manera que la sortida de cadascun dels elements, els dispositius, els aparells, etc., d’un conjunt estigui connectada a l’entrada del següent. <em class="ex">Muntar uns elements en cascada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascadeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascadeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_ca_deig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascadejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de cascadejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascadejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascadejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascada</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Caure com una cascada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Avançar per una sèrie de cascades o salts.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cascadejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cascadejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cascadejat, cascadejada, cascadejats, cascadejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cascadejo, cascadeges, cascadeja, cascadegem, cascadegeu, cascadegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cascadejava, cascadejaves, cascadejava, cascadejàvem, cascadejàveu, cascadejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cascadegí, cascadejares, cascadejà, cascadejàrem, cascadejàreu, cascadejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cascadejaré, cascadejaràs, cascadejarà, cascadejarem, cascadejareu, cascadejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cascadejaria, cascadejaries, cascadejaria, cascadejaríem, cascadejaríeu, cascadejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cascadegi, cascadegis, cascadegi, cascadegem, cascadegeu, cascadegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cascadegés, cascadegessis, cascadegés, cascadegéssim, cascadegéssiu, cascadegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cascadeja, cascadegi, cascadegem, cascadegeu, cascadegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16847">
    <p class="rf">-&gt;cascadura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascadura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Efecte de cascar, contusió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> <span class="v1">PAT</span> Mastitis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascall<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascall</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">ḫašḫâš´</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Planta herbàcia anual de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Papaver somniferum</em>), de tija fistulosa, de flors roses, blaves o violàcies i de fruits en càpsula globulosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fruit del cascall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">cascall banyut</strong> Planta herbàcia anual de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Glaucium corniculatum</em>), de fulles profundament lobulades, de flors més petites que les del cascall marí i de càpsules cobertes de sedes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">cascall bord</strong> Planta herbàcia anual de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Papaver somniferum</em> var <em class="calibre24">setigerum</em>), de fulles profundament dividides, amb els segments acabats en setes, i de càpsula petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">cascall marí</strong> Planta herbàcia biennal de la família de les papaveràcies (<em class="calibre24">Glaucium flavum</em>), de flors de color groc daurat i de fruits en càpsula llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascall<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascall</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Terra sorrenca, saulosa o pedregosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de cascar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascar</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement ll. vg. *<em class="calibre24">quassicare</em>, der. del ll. <em class="calibre24">quassare</em> ‘sacsejar, masegar’, der. freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">quatĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Masegar, copejar fins a produir contusió, macar. <em class="ex">Aquest feix tan gros cascarà el ruc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Fruita cascada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Sofrir <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16847">cascadura</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tenir la veu cascada</strong> <em class="v">fig</em> Tenir la veu trencada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cascar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cascant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cascat, cascada, cascats, cascades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> casco, casques, casca, casquem, casqueu, casquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cascava, cascaves, cascava, cascàvem, cascàveu, cascaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> casquí, cascares, cascà, cascàrem, cascàreu, cascaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cascaré, cascaràs, cascarà, cascarem, cascareu, cascaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cascaria, cascaries, cascaria, cascaríem, cascaríeu, cascarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> casqui, casquis, casqui, casquem, casqueu, casquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> casqués, casquessis, casqués, casquéssim, casquéssiu, casquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> casca, casqui, casquem, casqueu, casquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascarres</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascarres</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Cascàrries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascàrries</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascàrries</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_càr_ri_es</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, potser del basc <em class="calibre24">kazkarria</em>, íd., o relacionat amb <em class="calibre24">cascar</em> ‘capolar’ o amb el ll. <em class="calibre24">cascus</em> ‘vell’, amb trànsit a ‘decrèpit’ i ‘brut’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <strong class="n">1</strong> Boletes d’excrement, de brutícia, enganxades a la llana o a la pell, que les ovelles, els bous, etc., arrepleguen del jaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llana molt bruta d’excrement, procedent de les parts baixes de l’animal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascaula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascaula</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_cau_la</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Argelagó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">cascabellus</em>, variant del dimin. del ll. vg. *<em class="calibre24">cascabŭlum</em>, variant també del ll. <em class="calibre24">caccabŭlus</em> ‘cassoleta, olleta; esquella’; 1a FONT: 1224]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Instrument consistent en una boleta de metall buida i foradada que un bocí de ferro o de llautó a l’interior colpeix i fa sonar quan és sacsejada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ball de cascavells</strong> <span class="v1">DANSA</span> Ball popular en què els balladors porten cascavells als braços i a les cames o només a les cames, els quals fan sonar violentament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser un cascavell</strong> <em class="v">fig</em> Ésser (algú) lleuger, de poc seny.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">omplir</strong> (a algú) <strong class="calibre13">el cap de cascavells</strong> <em class="v">fig</em> Omplir-lo d’esperances falagueres, d’il·lusions, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">posar el cascavell al gat</strong> <em class="v">fig</em> Encarregar-se d’una missió perillosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Formació típica que posseeixen les serps pertanyents als gèneres <em class="calibre24">Crotalus</em> i <em class="calibre24">Sistrurus</em> (serps de cascavell, cròtals) a l’extrem de la cua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavellada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavellada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Collera de cascavells que posen als cavalls, els muls, etc., de les tartanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de cascavells en els collars o pitrals dels cavalls, dels muls, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Esquellotada feta amb cascavells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">FOLK</span> Dansa popular rossellonesa que hom ballava durant el carnaval al final del segle XIX.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavellat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavellat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit del falcó i de l’esparver quan porten picarols a les potes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavelleig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavelleig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_ca_ve_lleig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascavellejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de cascavellejar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavellejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavellejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cascavell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer soroll de cascavells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Bellugar, brandar, una cosa que no és ben subjecta i produir soroll.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cascavellejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cascavellejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cascavellejat, cascavellejada, cascavellejats, cascavellejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> cascavellejo, cascavelleges, cascavelleja, cascavellegem, cascavellegeu, cascavellegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cascavellejava, cascavellejaves, cascavellejava, cascavellejàvem, cascavellejàveu, cascavellejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cascavellegí, cascavellejares, cascavellejà, cascavellejàrem, cascavellejàreu, cascavellejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cascavellejaré, cascavellejaràs, cascavellejarà, cascavellejarem, cascavellejareu, cascavellejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cascavellejaria, cascavellejaries, cascavellejaria, cascavellejaríem, cascavellejaríeu, cascavellejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cascavellegi, cascavellegis, cascavellegi, cascavellegem, cascavellegeu, cascavellegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cascavellegés, cascavellegessis, cascavellegés, cascavellegéssim, cascavellegéssiu, cascavellegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cascavelleja, cascavellegi, cascavellegem, cascavellegeu, cascavellegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavellic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavellic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i ALIM</span> Varietat de pruna petita i rodona, de color purpuri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascavelliquer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascavelliquer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i ALIM</span> Varietat de prunera que produeix els cascavellics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càscode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">càscode</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC</span> Muntatge amplificador consistent en dos tríodes en cascada el segon dels quals és connectat amb la seva reixa a terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascú</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascú</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadascú</em>; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">pron</em> Cadascú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cascun</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cascun</strong> <strong class="calibre13">-una</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadascun</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Cadascun.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;case-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">case-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">caseus</em>, que significa ‘formatge’. Ex.: <em class="ex">caseasa, caseïna</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casei-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casei-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">caseus</em>, que significa ‘formatge’. Ex.: <em class="ex">caseïforme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseïficació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caseïficació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_ï_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caseïficar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Degeneració caseosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseïficar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseïficar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_ï_fi_car</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">case-</em> i <em class="calibre24">-ificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Transformar en caseïna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Separar o precipitar la caseïna de la llet.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> caseïficar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> caseïficant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> caseïficat, caseïficada, caseïficats, caseïficades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> caseïfico, caseïfiques, caseïfica, caseïfiquem, caseïfiqueu, caseïfiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> caseïficava, caseïficaves, caseïficava, caseïficàvem, caseïficàveu, caseïficaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> caseïfiquí, caseïficares, caseïficà, caseïficàrem, caseïficàreu, caseïficaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> caseïficaré, caseïficaràs, caseïficarà, caseïficarem, caseïficareu, caseïficaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> caseïficaria, caseïficaries, caseïficaria, caseïficaríem, caseïficaríeu, caseïficarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> caseïfiqui, caseïfiquis, caseïfiqui, caseïfiquem, caseïfiqueu, caseïfiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> caseïfiqués, caseïfiquessis, caseïfiqués, caseïfiquéssim, caseïfiquéssiu, caseïfiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> caseïfica, caseïfiqui, caseïfiquem, caseïfiqueu, caseïfiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_ï_na</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">case-</em> i <em class="calibre24">-ina</em>*; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i QUÍM IND</span> Fosfoproteid que ocorre en la llet com un col·loide protector de l’albúmina i que forma correntment caseïnats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseïnat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseïnat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_ï_nat</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Sal de la caseïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Compartiment, especialment cadascun dels que, adossats a la paret i separats per envans, hi ha en els trulls per a posar-hi les olives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JARD</span> Cadascun dels espais poc o molt quadrats d’un jardí on hi ha herbes i flors plantades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casella</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Caseta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> Cadascuna de les subdivisions regulars d’un espai destinades a contenir alguna cosa, casa, compartiment. <em class="ex">Les caselles d’un retaule. Les caselles d’un tauler d’escacs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caseller</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MOBL</span> Moble amb caselles o compartiments, sense calaixos ni portes, destinat a classificar-hi documents, cartes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;case mix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">case mix</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kèjsmíks]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Casuística de pacients atesos en un determinat recurs assistencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">case-</em> i <em class="calibre24">-ós<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té les qualitats del formatge, semblant al formatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent al casi. <em class="ex">Degeneració caseosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casera<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casera</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Criada major d’una casa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Criada que governa la casa d’un home sol, especialment majordona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16877">
    <p class="rf">-&gt;casera<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casera</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Desig immoderat de casar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casera<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casera</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AGR</span> Arnot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">APIC</span> Rusc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Conjunt de les cases d’una població.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOG</span> Agrupament de cases separades del nucli principal d’una població, sorgit amb una certa independència respecte a aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseriu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseriu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_se_riu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Caseria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caserna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caserna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">caserne</em>, manllevat a l’oc. <em class="calibre24">caserna</em> ‘grup de quatre persones’, del ll. vg. *<em class="calibre24">quaderna</em>, fem. del ll. vg. *<em class="calibre24">quadernus</em>, ll. <em class="calibre24">quaternus</em> ‘de quatre en quatre’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORG MIL</span> Edifici on s’allotja la tropa en una guarnició permanent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casernari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casernari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caserna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la caserna, propi de la caserna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caserol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">caserol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Caseres (Terra Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Casa petita, especialment la destinada a alberg o recer de guardaboscs, guardaagulles, burots, etc., o a habitar-hi durant la temporada de certes feines.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">caseta de banys</strong> Barraca petita instal·lada a la riba de la mar, d’un llac, etc., que serveix de vestidor dels banyistes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Casella, especialment cadascun dels petits compartiments del calaix on hom posa la xocolata sobre el paper per batre-la i donar-li la forma de rajola.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Armadura en forma de pinya, formada per tres barnilles corbes o més que, al capdamunt de la filosa, serveix per a posar-hi el floc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">APIC</span> Cel·la de bresca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càseum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càseum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cà_se_um</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caseum</em> (o <em class="calibre24">caseus</em>) ‘formatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caseum</em> ‘formatge’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ALIM</span> En la llet presa, la part coagulada que se separa del xerigot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Substància semblant al casi de la llet en què es transformen sovint els teixits que han estat necrosats per la tuberculosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casimir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casimir</strong></code></p>

    <p class="ps">[alteració de <em class="calibre24">caixmir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Caixmir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Teixit de llana o de llana i cotó imitació del caixmir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casimiroa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casimiroa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_si_mi_ro_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Arbre alt de la família de les rutàcies (<em class="calibre24">Casimiroa edulis</em>), de fulles digitades i de fruits drupacis subglobosos de polpa mengívola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casiner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casiner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Casinos (Camp de Túria).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casino</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casino</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">casino</em>, íd., primitivament ‘casa senyorial’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Associació privada de caràcter recreatiu i cultural (similar als clubs, centres, cercles, ateneus, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Edifici on radica un casino.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">casino de joc</strong> Establiment de luxe de caràcter recreatiu autoritzat oficialment per a la pràctica de jocs d’atzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casinyot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casinyot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casa petita i menyspreable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casmant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casmant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia bulbosa de la família de les iridàcies (<em class="calibre24">Chasmanthe aethiopica</em>), de flors irregulars disposades en espiga multiflora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casmo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casmo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">khásma</em>, que significa ‘obertura’. Ex.: <em class="ex">casmòfit, casmògam</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casmòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casmòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Planta fissurícola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casmògam</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casmògam</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de la flor i de la planta en què es produeix la casmogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casmogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casmogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_mo_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus de pol·linització en què l’estigma pot rebre pol·len aliè perquè s’acompleix quan la flor és oberta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casolà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casolà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">casulanus, -a, -um</em>, der. del ll. <em class="calibre24">casŭla</em> ‘cabaneta’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pertany a l’interior de la casa, de la família, domèstic. <em class="ex">Costums casolans. Cuina casolana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que s’està molt a casa, afecte als deures o els plaers de la casa. <em class="ex">És un noi molt casolà.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que viu prop o dins la casa de l’home. <em class="ex">Els animals casolans.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casolanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casolanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casolà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera casolana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casolanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casolanisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de casolà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16877">casera<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casori</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casament, noces.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casa petita i rònega.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caspa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caspa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement preromà i amb parentiu en altres llengües romàniques; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Làmines untuoses separades per descamació de l’estrat corni cutani del cuir cabellut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caspera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caspera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caspa</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pinta espessa per a treure la caspa dels cabells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caspi càspia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caspi</strong> <strong class="calibre13">càspia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la mar Càspia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caspós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caspós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caspa</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Cobert de caspa, ple de caspa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16907">
    <p class="rf">-&gt;casquet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casquet</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. l’acc. <strong class="calibre13">1</strong> amb <a class="calibre17" href="part0145.xhtml#d43565">gorra</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">1</em>.</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casc</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lligadura de tela, de cuir, etc., rodona, sense ales ni visera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pegat compost de pega i d’herbes que hom posava al cap d’un tinyós per guarir-lo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Extrem més o menys esfèric d’alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ARM</span> Cartutx metàl·lic buit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">casquet esfèric</strong> <span class="v1">GEOM</span> Cadascuna de les dues parts en què un pla divideix una superfície esfèrica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">casquet glacial</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Acumulació de glaç que cobreix grans superfícies del globus terraqüi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">casquet polar</strong> <span class="v1">GEOG</span> Regió de gel situada als pols nord i sud d’un planeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casca</em>; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAST</span> Pastisset farcit de confitura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casqueter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casqueter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ven casquetes, casques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caça</strong></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un preromà, no cèlt. ni protohispànic, <em class="calibre24">*kattia/kattio-</em>, provinent d’una forma protohel·lènica o mediterrània, afí a formes micèniques; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vas de metall proveït d’un mànec que serveix per a escudellar, treure oli, etc., d’una olla, d’una gerra, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassació<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassació</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_sa_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> <strong class="n">1</strong> Anul·lació, feta per un tribunal suprem i únic, de les sentències judicials definitives dictades pels tribunals ordinaris en cas que aquestes no s’ajustin a la llei.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">recurs de cassació</strong> Recurs que hom interposa davant el tribunal suprem o, en certs casos, davant el tribunal superior de justícia, contra decisions d’altres tribunals, denunciant error de llei o trencament de forma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassació<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassació</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_sa_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Composició instrumental a diverses parts pròpia del segle XVIII als països germànics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caçada</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassa</em>; 1a FONT: 1613]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Quantitat de líquid que cap en una cassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dipòsit per a conservar les olives o els cereals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En el molí paperer, indret on són posats els draps triats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassalla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassalla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de la població andalusa de Cazalla]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DESTIL·L</span> Beguda alcohòlica d’alta graduació i molt seca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassanell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassanell</strong></code></p>

    <p class="ps">[deriv. de <em class="calibre24">cassanella</em>, que abans designà també un ormeig de fusta de les embarcacions (també <em class="calibre24">escarsanella</em>), de forma esferoïdal, semblant a les agalles del roure; 1a FONT: 1465]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MANUT</span> Bossell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Bastonet de fusta tornejada, que s’estreny al centre, emprat, a manera de passador, per a unir l’extrem d’un cap a la gassa d’un altre o a un ullet d’una vela.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassanella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassanella</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cèlt. *<em class="calibre24">kassanĭllā</em>, íd., der. del gàl·lic <em class="calibre24">kássanos</em> ‘roure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gala, cecidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cassanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Caçà (o Cassà) de la Selva (Gironès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caçar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cassare</em> ‘anul·lar, destruir’; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR PROC</span> Anul·lar una sentència en virtut d’un recurs de cassació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> cassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> cassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> cassat, cassada, cassats, cassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> casso, casses, cassa, cassem, casseu, cassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> cassava, cassaves, cassava, cassàvem, cassàveu, cassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cassí, cassares, cassà, cassàrem, cassàreu, cassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> cassaré, cassaràs, cassarà, cassarem, cassareu, cassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> cassaria, cassaries, cassaria, cassaríem, cassaríeu, cassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> cassi, cassis, cassi, cassem, casseu, cassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> cassés, cassessis, cassés, casséssim, casséssiu, cassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cassa, cassi, cassem, casseu, cassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassaret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassaret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’ant. <em class="calibre24">càsser</em> ‘fortalesa’, procedent de l’àr. <em class="calibre24">qaṣr</em>, origen del mot <em class="calibre24">alcàsser</em>; 1a FONT: 1868]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PESC</span> Cadascuna de les dues peces de xarxa que en els arts de ròssec de fons delimiten l’entrada de l’embut o de l’art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casserola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casserola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassa</em>; 1a FONT: 1593]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Vas de metall rodó, més ample que alt, amb mànec, que serveix per a cuinar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casserrenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casserrenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Casserres (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casset</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casset</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot fr. <em class="calibre24">cassette</em> ‘capseta’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ELECTROAC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Sistema compacte de cinta magnètica preenregistrada o per enregistrar consistent en una capsa de plàstic que conté dues bobines en les quals va repartida la cinta, de manera que, en girar el conjunt, la cinta es cargola en una bobina i es descargola de l’altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">casset digital</strong> Tipus de casset en què el senyal, prèviament digitalitzat, és enregistrat sobre una cinta segons una successió de pistes disposades en sentit diagonal a la seva amplada i paral·leles entre elles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">impr</em> <em class="n1">1</em> Magnetòfon de casset.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">casset de butxaca</strong> Aparell de reproducció de cassets consistent en una capseta proveïda d’un cap lector i d’uns auriculars molt lleugers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casseta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casseta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassa</em>; 1a FONT: 1485]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FUST</span> Calderó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">OFIC</span> Cullera de ferro usada en caldereria per a fondre metalls de baix punt de fusió i per a abocar metall fos al motlle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassetó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassetó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. <em class="calibre24">cassettone</em> der. de <em class="calibre24">cassa</em> ‘caixa’; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Cadascun dels buits quadrats, rectangulars o poligonals formats per les bigues aparents amb què són construïts els cassetonats o teginats, practicats per a adornament de sostres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassetonat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassetonat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassetó</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">CONSTR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Adornat amb cassetons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Conjunt de cassetons amb què és adornat un sostre, teginat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càssia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càssia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: càs_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Canyafístula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassigall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassigall</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement alteració per dissimilació d’una forma *<em class="calibre24">calcigall</em>, der. de <em class="calibre24">calcigar</em> ‘trepitjar’; 1a FONT: c. 1880]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Parrac.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cassis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de mol·luscs gastròpodes marins del subordre dels prosobranquis (<em class="calibre24">Cassis sp</em>), de conquilla de forma globosa, grossa i massissa, propis de les mars càlides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cassita</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als cassites.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble que envaí el país de Babilònia des de les muntanyes del Zagros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassiterita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassiterita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Biòxid d’estany, O<sub class="calibre35">2</sub>Sn, mineral de cristalls tetragonals, fràgils i opacs, de color bru o negre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">caçó</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassa</em>; 1a FONT: 1546]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Recipient petit de metall amb mànec.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassogues</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassogues</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">pessigolles</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Pessigolles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassa</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Recipient, ordinàriament rodó i de terrissa o de metall, més ample que alt, que serveix principalment per a cuinar. <em class="ex">Arròs a la cassola.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FOLK</span> <em class="n1">1</em> Basament d’un castell format pels baixos reforçats pels crosses i els agulles, anomenat també <em class="ex">soca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aixecador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Componedor en el qual hom pot col·locar fins a vuit ratlles de tipus de cos 12.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OLEÏC</span> En una premsa de lliura, plataforma circular de pedra voltada d’un regueró, que recull l’oli, on hom posa els cofins d’olives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Concavitat que, a un costat del teler i tot seguit del catxapit del davant, serveix per a posar-hi la llançadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">cassola de les Filipines</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Límul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassolada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassolada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Menjar cuinat d’un cop en una cassola. <em class="ex">Una cassolada d’arròs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16936">
    <p class="rf">-&gt;cassoleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassoleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cassola</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cassola petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Nom de diferents peces que tenen forma semblant a una cassoleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARM</span> Peça de la guarnició o puny de l’espasa que resguarda la mà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARM</span> Peça que hom posa a la part de fora del broquer per cobrir l’empunyadura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ARM</span> Peça del puny de les armes de foc on hom posa l’enceb.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Allotjament còncau, generalment semiesfèric, d’una peça (bola, cap d’un arbre, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT</span> Ròtula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Nom aplicat popularment a molts bolets ascomicets en forma de copa carnosa i poc o molt oberta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cassoleta ataronjada</strong> Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Peziza aurantia</em>), en forma de copa oberta, irregular, de color vermell taronja a l’interior i blanquinós carni a l’exterior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">cassoleta bruna</strong> Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Galactinia badia</em>), en forma de copa i de carn gruixuda, blana i sucosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">cassoleta bruna de primavera</strong> (o <strong class="calibre13">cassoleta murgolera</strong>) Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Peziza phyllogena</em>), de color bru fosc i carn violàcia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">cassoleta groga</strong> Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Aleuria vesiculosa</em>), en forma de copa molt tancada, groc de color de mel per dins i blanquinós per fora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">cassoleta venosa</strong> Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Disciotis venosa</em>), de cama curta i gruixuda, que es fa a la primavera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">cassoleta vermella</strong> Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Sarcoscypha coccinea</em>), en forma de copa pedunculada, de color vermell escarlata a la superfície interna.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">cassoleta violàcia</strong> Bolet ascomicet de l’ordre de les pezizals (<em class="calibre24">Sarcosphaera eximia</em>), en forma d’esfera carnosa buida de color blanquinós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">GASTR</span> <em class="n1">1</em> Pasta fullada en forma de cassola petita que hom omple amb carn, peix o verdures o també amb dolços.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cassoleta tolosana</strong> Plat a base de mongetes seques blanques cuites amb carn i amb un sofregit de ceba, tomàquet i herbes aromàtiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INDUM</span> Camisa de tela ordinària que els pagesos de Mallorca es posaven sobre la roba per treballar al camp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cassussa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cassussa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement d’un *<em class="calibre24">caçús</em>, adj. der. de <em class="calibre24">caçar</em>, com el cast. <em class="calibre24">gazuzo</em>, que en alguns països sud-americans té encara el sentit de ‘el qui va a la caça de menjar’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">col·loq</em> Gana. <em class="ex">Menava una cassussa!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cast</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castus, -a, -um</em> ‘pur’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Dit de qui s’absté de tot plaer sexual considerat il·lícit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit de qui s’absté de pensaments impurs. <em class="ex">Un home cast. La casta Susanna.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conforme a la castedat. <em class="ex">Costums casts. Paraules castes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">les castes germanes</strong> <span class="v1">MIT</span> Les muses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16940">
    <p class="rf">-&gt;casta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casta</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, possiblement d’un germ. gòt. *<em class="calibre24">kasts</em> ‘grup d’animals, niada’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Raça, llinatge, estirp, d’homes o d’animals. <em class="ex">Un personatge nat de digna casta. De quina casta és aquest animal?</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mena, qualitat, natura, d’una persona o d’una cosa. <em class="ex">De bona casta. De mala casta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">RELIG OR</span> A l’Índia, cadascun dels estaments, generalment hereditaris, que formen la divisió jeràrquica de la societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">p ext i</em> <em class="v">fig</em> Classe o ordre de persones que, a base de privilegis hereditaris, de professió, etc., té un esperit d’exclusió respecte a les altres classes de la societat. <em class="ex">La casta nobiliària, militar. Esperit de casta. Tenir algú els prejudicis de la seva casta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ENTOM</span> En els insectes socials (abelles, formigues, etc.), grup de funció especialitzada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castallut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castallut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castalla (Alcoià).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="v">cast</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera casta. <em class="ex">Viure castament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castany</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>; 1a FONT: c. 1370]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> D’un color terrós de matís rogenc i to fosc similar al color de les clofolles de les castanyes. <em class="ex">Cabells castanys.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit del cavall que té el pelatge castany amb la crina i la cua negres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16944">
    <p class="rf">-&gt;castanya</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanya</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castănĕa</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">kástanon</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit del castanyer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT i ALIM</span> Llavor comestible del castanyer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">castanya d’aigua</strong> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia aquàtica de la família de les trapàcies (<em class="calibre24">Trapa natans</em>), de flors hermafrodites blanques, solitàries, a les axil·les de les fulles flotants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">castanya d’Índia</strong> <span class="v1">BOT i FARM</span> Fruit del castanyer d’Índia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">treure les castanyes del foc</strong> Resoldre una situació compromesa afrontant-ne el risc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mena de lligat dels cabells en figura de castanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Vas de vidre, d’argila, etc., en figura de castanya, per a guardar licor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Cop donat al cap amb la mà. <em class="ex">Li clavà dues castanyes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cop, topada. <em class="ex">S’ha clavat una castanya amb la moto.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">castanya de mar</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Garota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FOLK</span> Menjada de castanyes, normalment torrades, especialment la que hom sol fer la nit de Tots Sants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Castanyeda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyeda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyeda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Lloc poblat de castanyers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Comunitat vegetal integrada principalment per plantes de fulla tendra i caduca entre les quals domina el castanyer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>; 1a FONT: 1485]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que torra castanyes pels carrers i en ven.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Paella plena de forats per a torrar-hi castanyes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">BOT, SILV i FUST</span> Arbre corpulent de la família de les fagàcies (<em class="calibre24">Castanea sativa</em>), de capçada frondosa, de fulles lanceolades fortament dentades i de fruits (les castanyes) reunits en grups màxims de tres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">BOT i FUST</span> Fusta del castanyer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">castanyer d’Índia</strong> (o <strong class="calibre13">bord</strong>) <span class="v1">BOT i JARD</span> Arbre alt de la família de les hipocastanàcies (<em class="calibre24">Aesculus hippocastanum</em>), de capçada densa, de fulles caduques palmaticompostes i de flors disposades en vistoses panícules piramidals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">extret de castanyer</strong> <span class="v1">ADOB</span> Extret aquós de la fusta i l’escorça de castanyer emprat per a adobar pells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanyer</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Castanyeda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyereda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyereda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Castanyeda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Castanya petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Castanyoles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mol·lusc cefalòpode dibranqui de l’ordre dels decàpodes (<em class="calibre24">Sepia elegans</em>), semblant a la sípia, però més petit i que comparteix l’hàbitat amb el calamarsó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Anemone coronària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Jónçara de la família de les ciperàcies (<em class="calibre24">Cyperus rotundus</em>), de fulles llargues i linears i de flors agrupades en espiguetes de color rogenc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Nom aplicat a algunes umbel·líferes que fan uns tubercles que s’assemblen a una castanya petita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ICT</span> Peix perciforme marí, pelàgic, de la família dels bràmids (<em class="calibre24">Brama raii</em>), semblant al besuc, però més comprimit lateralment, de color gris o negrós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MAR</span> Peça de fusta col·locada verticalment a la part interior de l’orla d’un vaixell que té, a l’extrem superior, que sobresurt de la borda, una groera amb una rotllana per la qual fila l’amura de la major.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument de percussió, anomenat també <em class="calibre24">castanyetes</em> i <em class="calibre24">esclafidors</em>, format per dues peces de fusta dura o de vori tallades en forma de castanya, la part superior i més estreta de les quals, l’orella, té dos forats per on passa el cordó que les lliga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">OFIC</span> Motlle petit dividit en dues meitats fixades a les puntes d’unes tenalles que permeten de tancar-lo per abocar el metall i d’obrir-lo per treure la peça.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyoleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyoleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanyola</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix perciforme marí de la família dels pomacèntrids (<em class="calibre24">Chromis</em> [<em class="calibre24">Heliastes</em>] <em class="calibre24">chromis</em>), de color marró o blau negrós, de cua escotada i d’aletes pectorals grosses, conegut també per <em class="calibre24">estudiant</em>, <em class="calibre24">moret</em>, <em class="calibre24">soldat</em>, <em class="calibre24">somera</em> i <em class="calibre24">tuta</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castanyot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castanyot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castanya</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16944">castanya</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castedat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castedat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Qualitat de cast.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Virtut que ordena la conducta sexual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Continència absoluta. <em class="ex">Vot de castedat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castĕllum</em> ‘fortalesa, reducte’, dimin. del ll. <em class="calibre24">castrum</em> ‘campament fortificat’; 1a FONT: c. 1200, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Edifici fortificat situat generalment al cim d’un turó o en el punt dominant d’una població.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Fortalesa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Casa senyorívola d’un poble, més gran que les altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">p ext</em> Casa senyorívola situada al cim d’un puig o turó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">castell de vent</strong> <em class="v">fig</em> Projecte visionari, béns quimèrics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">castell roquer</strong> (o <strong class="calibre13">de roca</strong>) <span class="v1">HIST</span> Castell bastit en una roca, en el cim d’un penyal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">castells en l’aire</strong> <em class="v">p anal</em> Il·lusions, projectes mancats de fonament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">castell termenat</strong> <span class="v1">HIST</span> Circumscripció territorial centrada en un castell, assenyalada amb els corresponents mollons, en la qual el titular exercia una determinada jurisdicció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p anal</em> <em class="n1">1</em> Nom d’algunes construccions que s’assemblen a un castell.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Als segles XV i XVI, nom donat sovint als entremesos o representacions que formaven part de la processó de Corpus de Barcelona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FOLK</span> Conjunt de castellers enfilats els uns damunt les espatlles dels altres fins a aconseguir diversos pisos d’alçada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Estructura d’alguns vaixells de vela situada per damunt de la coberta superior i compresa aproximadament entre la roda i el trinquet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">MAR</span> En els vaixells moderns, extrem de proa per damunt de la coberta superior compresa entre la roda i el lloc on correspondria de situar el trinquet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">castell de cartes</strong> Construcció de cartes les unes sobre les altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">castell de cartes</strong> <em class="v">fig i</em> Cosa poc sòlida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">castell de focs</strong> <span class="v1">PIR</span> Conjunt de focs artificials, originàriament en forma de castell, que hom engega en ocasió d’una festa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">castell de fust</strong> <span class="v1">HIST MIL</span> Bastida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">castell de sorra</strong> Figura modelada amb sorra humitejada que fan els infants com a joc, sovint en forma de castell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Pila, munt, que suggereix la mola d’un castell, com la pila de rajoles que fan els rajolers perquè s’airegin, la pila de dogues dels boters, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">METEOR</span> Acumulament de núvols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura molt freqüent en les armories catalanes i provençals representada generalment amb tres torres emmerletades, amb la del mig més alta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellà<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellà</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">castellar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> A l’edat mitjana, persona que tenia el govern, la defensa i la jurisdicció d’un castell en domini útil i possessió immediata, en nom del seu senyor o del sobirà, amb obligació de defensar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> Muller d’un castellà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Càrrec judicial de l’orde de Malta que tenia inherent la presidència del Consell de Justícia de Malta i el govern de la població no militar de l’illa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellà<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellà</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">castellar</strong></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castella o del castellà (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua romànica de l’agrupament iberoromànic, parlada a la major part de l’estat espanyol i de les antigues colònies castellanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellà<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellà</strong></code><sup class="calibre23">3</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">castellar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Des Castell (Menorca) o de Castell de Castells (Marina Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castel·là</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castel·là</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als castel·lans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Individu d’un poble preromà del nord de Catalunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_te_llai_re</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castell (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Errada per influència del castellà comesa especialment per un català en parlar o escriure la seva llengua. <em class="ex">Dir ‘después’ no és un barbarisme, sinó una castellanada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir l’aire de castellà.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> castellanejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> castellanejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> castellanejat, castellanejada, castellanejats, castellanejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> castellanejo, castellaneges, castellaneja, castellanegem, castellanegeu, castellanegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> castellanejava, castellanejaves, castellanejava, castellanejàvem, castellanejàveu, castellanejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> castellanegí, castellanejares, castellanejà, castellanejàrem, castellanejàreu, castellanejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> castellanejaré, castellanejaràs, castellanejarà, castellanejarem, castellanejareu, castellanejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> castellanejaria, castellanejaries, castellanejaria, castellanejaríem, castellanejaríeu, castellanejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> castellanegi, castellanegis, castellanegi, castellanegem, castellanegeu, castellanegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> castellanegés, castellanegessis, castellanegés, castellanegéssim, castellanegéssiu, castellanegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> castellaneja, castellanegi, castellanegem, castellanegeu, castellanegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellar del Riu (Berguedà) o de Castellar del Vallès (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellar de n’Hug (Berguedà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d16967">
    <p class="rf">-&gt;castellania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_te_lla_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castellà<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1018]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de castellà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori propi d’un castell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d17012">castlania</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Drets annexos al càrrec de castlà; <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d17012">castlania</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Element lingüístic del castellà usat en una altra llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_te_lla_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de castellanitzar o de castellanitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanitzant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a castellà, a les coses castellanes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Conformar als costums castellans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Revestir de la forma castellana. <em class="ex">Mots francesos castellanitzats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Adoptar mots, girs, etc., del castellà. <em class="ex">El català de Barcelona s’havia castellanitzat molt.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> Omplir de castellanismes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> castellanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> castellanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> castellanitzat, castellanitzada, castellanitzats, castellanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> castellanitzo, castellanitzes, castellanitza, castellanitzem, castellanitzeu, castellanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> castellanitzava, castellanitzaves, castellanitzava, castellanitzàvem, castellanitzàveu, castellanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> castellanitzí, castellanitzares, castellanitzà, castellanitzàrem, castellanitzàreu, castellanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> castellanitzaré, castellanitzaràs, castellanitzarà, castellanitzarem, castellanitzareu, castellanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> castellanitzaria, castellanitzaries, castellanitzaria, castellanitzaríem, castellanitzaríeu, castellanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> castellanitzi, castellanitzis, castellanitzi, castellanitzem, castellanitzeu, castellanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> castellanitzés, castellanitzessis, castellanitzés, castellanitzéssim, castellanitzéssiu, castellanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> castellanitza, castellanitzi, castellanitzem, castellanitzeu, castellanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellanoparlant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellanoparlant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De parla castellana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">castellà</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Als segles X-XII, demarcació d’un castell termenat, denominació substituïda en l’ús comú per <em class="calibre24">terme</em> o <em class="ex">baronia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castell d’Aro (Baix Empordà) o de Castellar del Vallès (Vallès Occidental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Imposició que el senyor feudal percebia dels vassalls per la construcció i la conservació del castell, quan aquests s’hi refugiaven o hi eren presos, i pel pas de mercaderies o de bestiar per la seva proximitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellcirenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellcirenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellcir (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castelldanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castelldanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castelldans (Garrigues).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castelldefelenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castelldefelenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castelldefels (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castell (Conflent) o de Castell de Cabres (Baix Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casteller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casteller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FOLK</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als castells.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Cadascuna de les persones que fan els castells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellera</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METEOR</span> Acumulament de núvols; castell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Castell petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Bastida construïda amb elements lleugers i proveïda d’un ternal o d’un muntacàrregues, l’estabilitat de la qual no depèn de l’obra en construcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MIN</span> Bastida metàl·lica o de fusta que hom munta a la boca d’un pou d’una mina, la qual sosté la barrina, els ascensors, els contenidors o les gàbies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENTOM</span> En els ruscs, la casella on es cria la reina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castelletenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castelletenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellet (Alt Penedès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellfollitenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellfollitenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellfollit de la Roca (Garrotxa), de Castellfollit de Riubregós (Anoia) o de Castellfollit del Boix (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellfortí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellfortí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellfort (Ports).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellgalinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellgalinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellgalí (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellnouenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellnouenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_tell_no_uenc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellnou de Bages (Bages) o de Castellnou de Seana (Pla d’Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellnoví</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellnoví</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellnou (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellolinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellolinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellolí (Anoia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_te_llo_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estudi dels castells i les fortificacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellonenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellonenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castelló de la Plana (Plana Alta) o de Castelló de Rugat (Vall d’Albaida).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castelloner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castelloner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castelló de la Plana (Plana Alta) o de Castelló de la Ribera (Ribera Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellonetí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellonetí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellonet (Safor).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castelloní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castelloní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castelló de Farfanya (Noguera) o de Castelló d’Empúries (Alt Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellonrogenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellonrogenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellonroi (Llitera).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellonroienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellonroienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_te_llon_ro_ienc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Castellonrogenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castellot</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Talaiot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellseraní</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellseraní</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellserà (Urgell).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellterçolenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellterçolenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellterçol (Vallès Oriental).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Castell de Guadalest (Marina Baixa).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellvellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellvellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellvell del Camp (Baix Camp).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellvilarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellvilarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellbell i el Vilar (Bages).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castellvinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castellvinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Castellví de Rosanes (Baix Llobregat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castic</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">càstig</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Càstig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càstig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càstig</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castigar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pena imposada a algú per corregir-lo o per al manteniment de la disciplina, punició. <em class="ex">Donar un càstig a un alumne. Sofrir, merèixer, témer, un càstig. Aixecar un càstig. Ha rebut un càstig molt fort. En càstig fareu tot el treball. Per càstig no hi aniràs.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castigament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castigament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castigar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de castigar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Càstig, punició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castigāre</em> ‘amonestar, esmenar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Imposar un càstig (a algú) per fer-li expiar una falta, punir. <em class="ex">Castigar els sediciosos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sancionar (una falta) amb un càstig. <em class="ex">La indisciplina serà castigada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Corregir, fer decréixer, la intensitat, la fúria, la puixança (d’algú). <em class="ex">L’enemic ha estat molt castigat. Aquest carreter castiga massa les mules.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">castigar-se el cos</strong> Mortificar-lo per esperit ascètic o de penitència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Netejar d’errors, d’incorreccions, de faltes, etc. <em class="ex">Un estil castigat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Obrar una cosa (sobre una altra) fent-la treballar excessivament, damnejant-la. <em class="ex">Rentar la roba castiga molt les mans. Tants obsequis castiguen la butxaca.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">AGR</span> Esporgar excessivament (un arbre), pelar més amunt que en les pelades anteriors (un suro), etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PAST</span> Tradicionalment, tractar l’almívar amb àcids o crémor tàrtar per evitar la cristal·lització del sucre en refredar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> castigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> castigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> castigat, castigada, castigats, castigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> castigo, castigues, castiga, castiguem, castigueu, castiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> castigava, castigaves, castigava, castigàvem, castigàveu, castigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> castiguí, castigares, castigà, castigàrem, castigàreu, castigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> castigaré, castigaràs, castigarà, castigarem, castigareu, castigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> castigaria, castigaries, castigaria, castigaríem, castigaríeu, castigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> castigui, castiguis, castigui, castiguem, castigueu, castiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> castigués, castiguessis, castigués, castiguéssim, castiguéssiu, castiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> castiga, castigui, castiguem, castigueu, castiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">METAL·L</span> Fundent calcari constituït per carbonat càlcic impur que conté òxid de calci.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càsting</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càsting</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">casting</em>, íd., de <em class="calibre24">to cast</em> ‘assignar un paper’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TEAT i CIN</span> Selecció dels actors i figurants per a un espectacle, un film, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casta</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De bona casta, pur, sense defectes. <em class="ex">Estil castís. Habituds castisses.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castlà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castlà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’edat mitjana, el qui tenia el govern i la jurisdicció d’un castell i d’una porció de béns annexos o castellania en possessió immediata, bé que sense cap dret sobre el domini útil, en nom del senyor que els hi havia confiats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d17012">
    <p class="rf">-&gt;castlania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castlania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cast_la_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Càrrec de castlà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Drets annexos al càrrec de castlà; <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d16967">castellania</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">questor</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castor, -ŏris</em>, i aquest del gr. <em class="calibre24">kástōr, -oros</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de rosegadors de la família dels castòrids (<em class="calibre24">Castor sp</em>), de grans dimensions, recoberts d’un pelatge dens i suau, de tons castanys, i amb el cap i el tronc massissos, que comprèn el <strong class="calibre13">castor europeu</strong> (<em class="calibre24">C. fiber</em>) i el <strong class="calibre13">castor americà</strong> (<em class="calibre24">C. canadensis</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pell del castor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit de llana fort, atapeït, perxat i enfeltrat, que imita la pell de castor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castori</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PERFUM</span> Substància segregada pels fol·licles prepucials del castor comú, amb la qual fa el marcatge del seu territori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castòrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castòrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rosegadors que antigament comprenia diversos gèneres i que actualment només comprèn el gènere <em class="calibre24">Castor</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rosegador de la família dels castòrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castorina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castorina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castori</em> i -ina*]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PERFUM</span> Substància blanca cristal·lina obtinguda del castori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castra</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kástɾa]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Campament militar romà organitzat a partir d’un traçat reticular que té el <em class="calibre24">cardo maximus</em> i el <em class="calibre24">decumanus maximus</em> com a eixos, i que va ser l’origen de nombroses ciutats europees.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de castrar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castrador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castrador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castrator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa l’ofici de castrar els animals, sanador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castral</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als castells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castrametació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castrametació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cas_tra_me_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castrametāri</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">castrum</em> ‘camp, campament’ i <em class="calibre24">metari</em> ‘amidar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Art d’establir un campament militar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castrare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Privar (l’home, un animal, una planta) dels òrgans reproductors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED i VETER</span> Esterilitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> castrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> castrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> castrat, castrada, castrats, castrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> castro, castres, castra, castrem, castreu, castren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> castrava, castraves, castrava, castràvem, castràveu, castraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> castrí, castrares, castrà, castràrem, castràreu, castraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> castraré, castraràs, castrarà, castrarem, castrareu, castraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> castraria, castraries, castraria, castraríem, castraríeu, castrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> castri, castris, castri, castrem, castreu, castrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> castrés, castressis, castrés, castréssim, castréssiu, castressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> castra, castri, castrem, castreu, castrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castrat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">castrar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cantor privat dels testicles abans de la pubertat, per tal de conservar-li la veu infantil aguda, reforçada per la capacitat pulmonar adulta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Poblat fortificat preromà del nord i del centre de la Península Ibèrica situat dalt d’un turó i envoltat de muralles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castrense</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">castrense</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">castrensis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MIL</span> Relatiu o pertanyent al campament, a l’exèrcit o a una professió militar. <em class="ex">Capellà castrense.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;castrisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">castrisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Moviment polític revolucionari desenvolupat a l’Amèrica Llatina a partir de mitjan segle XX, inspirat en la revolució cubana de Fidel Castro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">casualis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que s’esdevé per atzar, sense ésser previst o esperat. <em class="ex">Un encontre casual. Una descoberta casual.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">condició casual</strong> Condició que depèn de l’atzar, no de la voluntat del creditor o del deutor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casualitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casualitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_a_li_tat</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">causalitat</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casual</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de casual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esdeveniment casual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">per casualitat</strong> <em class="v">loc adv</em> Casualment, per atzar. <em class="ex">S’han vist per casualitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casualment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casualment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casual</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera casual, per casualitat (sovint usat referint-se a quelcom que s’oposa a allò que algú diu). <em class="ex">Avui casualment l’he trobat i li ho he dit.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuari</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">casuarius</em>, i aquest del malai <em class="calibre24">kasuwari</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Ocell de la subclasse de les neornítides, de l’ordre dels casuariformes (<em class="calibre24">Casuarius casuarius</em>), de grans dimensions, de cos robust cobert de plomes llises de color negre i que té al cap una excrescència òssia en forma d’elm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuàrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casuàrids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_à_rids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells exòtics de l’ordre dels casuariformes, caminadors, de grans dimensions, que viuen a la selva d’Austràlia i de Nova Guinea i es caracteritzen per un casc corni que els adorna el cap i per potes robustes amb tres dits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels casuàrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuariformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuariformes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_a_ri_for_mes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells que comprèn individus de grans dimensions amb les ales molt reduïdes i les potes llargues, gruixudes i fortes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels casuariformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuarina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuarina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_a_ri_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbres de la família de les casuarinàcies (<em class="calibre24">Casuarina sp</em>), de fulles reduïdes a petites dents que semblen agulles de pi, d’un color verd grisós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuarinàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuarinàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_a_ri_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Única família de l’ordre de les verticil·lades integrada només per arbres del gènere <em class="calibre24">Casuarina</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Arbre de la família de les casuarinàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_is_ta</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">casus</em> ‘cas’ amb el sufix <em class="calibre24">-ista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona versada en casuística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donat a subtilitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_ís_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casuista</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la casuística.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Dit de les disposicions que regeixen casos especials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Consideració dels casos particulars que es poden preveure en una determinada matèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt dels casos particulars considerats en una casuística.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">RELIG</span> Mètode d’estudi o d’exposició de la teologia moral a base de casos concrets i dubtosos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Disposició a subtilitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuísticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuísticament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_ís_ti_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casuístic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera casuística.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casull</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casull</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">casa</em>, amb el sufix dimin. <em class="calibre24">-ull, ll.</em> <em class="calibre24">-ūcŭlus</em> (cf. <em class="calibre24">barracull</em>), o potser d’un <em class="calibre24">*casŭpŭlus</em> (v. <em class="calibre24">casulla</em>), alterat en <em class="calibre24">casŭcŭlus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casa petita, miserable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casulla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casulla</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caŭla</em> ‘cabaneta’, perquè aixoplugava el cos, que donà en ll. vg. <em class="calibre24">*casŭpŭla</em> i <em class="calibre24">casŭb(ŭ)la</em>, per influx del ll. <em class="calibre24">manĭpŭlus</em> ‘maniple’ i <em class="calibre24">cuculla</em> ‘cogulla’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Vestidura en forma de campana o d’escapulari amb una obertura al centre per a poder-hi passar el cap i que penja fins a mitja cama, que el sacerdot es posa a sobre de tot per celebrar la missa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casuller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casuller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casulla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Sastre de casulles i altres ornaments eclesiàstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casulleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casulleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_su_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">casuller</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Sastreria de casulles i altres vestidures o ornaments eclesiàstics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casunyet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">casunyet</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">casullet</em>, diminutiu de <em class="calibre24">casull</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casa rústega i petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;casus belli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">casus belli</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kàzuzßɛ́lli]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">llat</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Locució que significa ‘cas, motiu de guerra’, que designa l’esdeveniment que dóna motiu o pretext a una declaració de guerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Arbust de la família de les celastràcies (<em class="calibre24">Catha edulis</em>), de fulles sempre verdes, flors petites disposades en cimes axil·lars i llavors amb aril.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cat-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">katá</em>, que significa ‘sota’. Ex.: <em class="ex">càtode</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cata-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cata-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">katá</em>, que significa ‘sota’. Ex.: <em class="ex">cataclisme, catalèpsia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catabalma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catabalma</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament de <em class="calibre24">catau</em> i <em class="calibre24">balma</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Catau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catabàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catabàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katabatikós</em> ‘descendent’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit del vent descendent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catabòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catabòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katabolikós</em> ‘relatiu al capgirament’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent al catabolisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">tipus catabòlic</strong> <span class="v1">BIOL i PSIC</span> Biotip caracteritzat pel predomini del sistema nerviós simpàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catabolisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catabolisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katabolḗ</em> ‘el fet de deixar caure, capgirament’, format científicament sobre <em class="calibre24">metabolisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Conjunt de reaccions de degradació que comporten una oxidació i que tenen lloc en els processos del metabolisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catabòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catabòlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Substància produïda en les reaccions catabòliques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàclasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catàclasi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de fractura i trituració dels cristalls d’una roca seguits de recristal·lització i recimentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataclàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cataclàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Dit de la textura que té la roca que ha experimentat fenòmens de catàclasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataclinal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cataclinal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit d’un curs d’aigua o d’una vall el pendent de la qual va en el mateix sentit de la inclinació dels estrats del terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataclínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cataclínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Cataclinal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataclisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cataclisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cataclysmos</em> ‘diluvi’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kataklysmós</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL</span> Trastorn catastròfic de la superfície de la Terra produït per un terratrèmol, una erupció volcànica, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un cataclisme social, polític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catacrac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catacrac</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia per a representar el soroll que fa una cosa que es trenca, que cruix, per a indicar una ruptura, etc. <em class="ex">No heu sentit un catacrac?</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catacresi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catacresi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katákhrēsis</em> ‘abús’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Figura per la qual un mot que designa pròpiament un objecte és emprat per a designar-ne un altre que hi té una certa analogia. Ex.: <em class="ex">Les ales d’un molí</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catacrèstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catacrèstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catacresi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la catacresi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catacumba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catacumba</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">catacumba</em>, íd., potser del gr. <em class="calibre24">katá</em> ‘dessota’ i el ll. <em class="calibre24">cumbĕre</em> ‘jeure’ o <em class="calibre24">tumba</em> ‘tomba’, o de <em class="calibre24">cryptae *catechūmĕnae</em> ‘criptes de catecúmens’ amb influx de <em class="calibre24">tumba</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> Cementiri subterrani d’inhumació compost de galeries i de cambres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catacústica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catacústica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ACÚST</span> Part de l’acústica que tracta dels sons reflectits o ecos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catadauí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catadauí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_da_uí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Catadau (Ribera Alta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catadídim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catadídim</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Individu siamès unit amb el bessó per la part inferior del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catadiòptric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catadiòptric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_di_òp_tric</p>

    <p class="p"><span class="v1">ÒPT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit dels sistemes òptics que treballen per reflexió i refracció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Element de senyalització amb propietats catadiòptriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Ciència que tracta dels fenòmens catadiòptrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàdrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catàdrom</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit dels peixos que des dels rius o les llacunes litorals van a reproduir-se a la mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catafil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catafil·le</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fulla esquamiforme situada per damunt dels cotilèdons i per sota dels nomofil·les o fulles en sentit restrictiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàfora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catàfora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kataphorá</em> ‘caiguda’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Relació de referència entre un element lingüístic i un de posterior en el discurs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Element lingüístic que s’interpreta segons un element que apareix posteriorment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataforesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cataforesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Migració vers el càtode de les partícules col·loïdals sotmeses a l’acció d’un camp elèctric.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TERAP</span> Mètode terapèutic que té per finalitat la introducció d’agents farmacològics en l’organisme humà, a través de la pell, mitjançant un corrent galvànic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataifa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cataifa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_tai_fa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d17186">caterva</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Unitat d’activitat enzimàtica equivalent a la de la transformació d’un mol de substrat en un segon.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;català</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">català</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement de l’ant. <em class="calibre24">catelani</em>, metàtesi de <em class="calibre24">lacetani</em>, gr. <em class="calibre24">laketanoí</em>, ‘lacetans’, que potser cal identificar amb els <em class="calibre24">ka(s)telanoí</em> de Ptolemeu]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Catalunya, dels Països Catalans o del català (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Membre d’un partit de la noblesa siciliana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Llengua romànica del grup de la Romània occidental, amb trets comuns a les llengües iberoromàniques i a les llengües gal·loromàniques i molt afí a l’occità, pròpia dels Països Catalans.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">català central</strong> Dialecte oriental del català, parlat en una part de Catalunya, que inclou el subdialecte septentrional de transició, el barceloní i el tarragoní.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">català nord-occidental</strong> Dialecte occidental del català, parlat en una part de Catalunya, a Andorra, la Ribagorça, la Llitera, el Baix Cinca i una part del Matarranya, que inclou el lleidatà, el ribagorçà, el pallarès i el tortosí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">català occidental</strong> Grup dialectal del català que inclou el català nord-occidental i el valencià.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">català oriental</strong> Grup dialectal del català que inclou el rossellonès, el català central, el balear i l’alguerès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">català septentrional</strong> Rossellonès.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">català septentrional de transició</strong> Subdialecte del català central, de transició cap al rossellonès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Botifarra catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">col·loq</em> Cosa, especialment expressió, pròpia dels catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Al Rosselló, narració popular en català de caire humorístic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Fer segons el caràcter propi dels catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assemblar-se als catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Ésser afecte a les coses catalanes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> catalanejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> catalanejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> catalanejat, catalanejada, catalanejats, catalanejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> catalanejo, catalaneges, catalaneja, catalanegem, catalanegeu, catalanegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> catalanejava, catalanejaves, catalanejava, catalanejàvem, catalanejàveu, catalanejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> catalanegí, catalanejares, catalanejà, catalanejàrem, catalanejàreu, catalanejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> catalanejaré, catalanejaràs, catalanejarà, catalanejarem, catalanejareu, catalanejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> catalanejaria, catalanejaries, catalanejaria, catalanejaríem, catalanejaríeu, catalanejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> catalanegi, catalanegis, catalanegi, catalanegem, catalanegeu, catalanegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> catalanegés, catalanegessis, catalanegés, catalanegéssim, catalanegéssiu, catalanegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> catalaneja, catalanegi, catalanegem, catalanegeu, catalanegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">ant</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Català.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Propi dels catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> Llengua catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Afecció per Catalunya, pels Països Catalans o per les característiques nacionals catalanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST</span> Moviment que propugna el reconeixement de la personalitat política de Catalunya o dels Països Catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Element propi del català que ha penetrat en una altra llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d17076">
    <p class="rf">-&gt;catalanista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estudiós de la llengua i la cultura catalanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Adepte del catalanisme com a ideologia política.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Dels catalanistes, pertanyent als catalanistes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanística</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estudi de la llengua, la literatura, l’art, la música, el folklore, el dret, els costums, la història i, en general, la cultura dels Països Catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Conjunt d’aportacions a la catalanística feta per estudiosos no catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat, fet, d’ésser català.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Caràcter o esperit propi dels catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_la_nit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de catalanitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Conformar als costums catalans. <em class="ex">El tertulià va dir sense embuts que calia catalanitzar alguns barris de la ciutat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Després d’un any de viure aquí, ja s’han ben catalanitzat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Revestir de la forma catalana. <em class="ex">Catalanitzar els llatinismes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LING</span> Omplir de catalanismes.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> catalanitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> catalanitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> catalanitzat, catalanitzada, catalanitzats, catalanitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> catalanitzo, catalanitzes, catalanitza, catalanitzem, catalanitzeu, catalanitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> catalanitzava, catalanitzaves, catalanitzava, catalanitzàvem, catalanitzàveu, catalanitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> catalanitzí, catalanitzares, catalanitzà, catalanitzàrem, catalanitzàreu, catalanitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> catalanitzaré, catalanitzaràs, catalanitzarà, catalanitzarem, catalanitzareu, catalanitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> catalanitzaria, catalanitzaries, catalanitzaria, catalanitzaríem, catalanitzaríeu, catalanitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> catalanitzi, catalanitzis, catalanitzi, catalanitzem, catalanitzeu, catalanitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> catalanitzés, catalanitzessis, catalanitzés, catalanitzéssim, catalanitzéssiu, catalanitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> catalanitza, catalanitzi, catalanitzem, catalanitzeu, catalanitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalano-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalano-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">català</em>, en la forma llatinitzada <em class="calibre24">catalanus</em>. Ex.: <em class="ex">catalanòfil, catalanoparlant</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amador de Catalunya o dels catalans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0062.xhtml#d17076">catalanista</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanofília</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanofília</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_la_no_fí_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Afecció a Catalunya o als catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanòfob</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanòfob</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Hostil, advers, a Catalunya o als catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanofòbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanofòbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_la_no_fò_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Aversió a Catalunya o als catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanòfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanòfon</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Catalanoparlant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalanoparlant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalanoparlant</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De parla catalana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catalasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Hidroperoxidasa, enzim que catalitza la reacció de dismutació del peròxid d’hidrogen a oxigen i aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalasanegatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catalasanegatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_la_sa_ne_ga_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Dit dels microorganismes mancats de catalasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalasapositiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catalasapositiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_la_sa_po_si_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MICROB</span> Dit dels microorganismes dotats de catalasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalàunic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catalàunic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_làu_nic</p>

    <p class="p"><span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als catalàunics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Individu pertanyent a una tribu cèltica esmentada en les fonts llatines tardanes que habitava la Belgica Secunda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalèctic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalèctic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit del vers afectat de catalexi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catàleg</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">catalŏgus</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">katálogos</em> ‘llista, catàleg’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Llista descriptiva de coses agrupades per un nexe comú redactada segons unes regles establertes. <em class="ex">Catàleg d’autors, de matèries, d’una biblioteca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">catàleg raonat</strong> Catàleg d’obres d’art que, ultra contenir les dades essencials, descriu les peces, les comenta, les critica, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Poema o versos d’un poema que enumeren qualitats o objectes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">catàleg astronòmic</strong> <span class="v1">ASTR</span> Relació de cossos celestes acompanyada de diversa informació relativa a cadascun d’ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalèpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalèpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_lèp_si_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">catalepsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katálēpsis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">katalambánō</em> ‘caure del tot’, i aquest, de <em class="calibre24">lambánō</em> ‘agafar, prendre’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Trastorn psicomotor consistent en hipertonia rígida amb incapacitat de moviments espontanis i amb manteniment de les positures imposades, que es presenta sobretot en alguns malalts esquizofrènics i en histèrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catalèpsia</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la catalèpsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Atacat de catalèpsia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona afectada de catalèpsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalexi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalexi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> En mètrica clàssica, supressió d’una síl·laba del darrer peu d’un vers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataliner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cataliner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del barri de Santa Catalina (Palma).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalinoia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalinoia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_li_no_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia anual de la família de les compostes (<em class="calibre24">Scolymus maculatus</em>), amb aspecte de card, de fulles oblongues lobulades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cata-</em> i <em class="calibre24">-lisi</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Procés de canvi de velocitat de les reaccions químiques per l’acció d’una substància que es manté químicament inalterada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">catàlisi enzimàtica</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Acció per la qual un enzim produeix una catàlisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, funció de restablir un functiu inexpressat en el text per tal de fer-lo analitzable exhaustivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la catàlisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que produeix una catàlisi. <em class="ex">Agent catalític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que catalitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Dit de la substància que modifica la velocitat d’una reacció química sense aparèixer en els productes finals de la reacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">AUT</span> Aparell emprat per a reduir l’emissió de substàncies tòxiques dels gasos d’escapament produïts pels motors d’automòbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Intervenir com a catalitzador en una reacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Provocar per la seva sola presència la realització de quelcom que existia potencialment. <em class="ex">El Romanticisme catalitzà les aspiracions renaixentistes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> catalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> catalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> catalitzat, catalitzada, catalitzats, catalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> catalitzo, catalitzes, catalitza, catalitzem, catalitzeu, catalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> catalitzava, catalitzaves, catalitzava, catalitzàvem, catalitzàveu, catalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> catalitzí, catalitzares, catalitzà, catalitzàrem, catalitzàreu, catalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> catalitzaré, catalitzaràs, catalitzarà, catalitzarem, catalitzareu, catalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> catalitzaria, catalitzaries, catalitzaria, catalitzaríem, catalitzaríeu, catalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> catalitzi, catalitzis, catalitzi, catalitzem, catalitzeu, catalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> catalitzés, catalitzessis, catalitzés, catalitzéssim, catalitzéssiu, catalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> catalitza, catalitzi, catalitzem, catalitzeu, catalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalogable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catalogable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catalogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser catalogat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalogació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalogació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_lo_ga_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catalogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de catalogar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalogador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalogador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catalogar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit de la persona encarregada de la catalogació d’una biblioteca, d’un arxiu, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalogar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalogar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catàleg</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer el catàleg (dels llibres, les obres d’art, les monedes, els objectes en venda, etc.) d’una biblioteca, un museu, una col·lecció, una empresa comercial, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Incloure en un catàleg. <em class="ex">El llibre va arribar ahir a la facultat, però encara no l’hem catalogat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BIBLIOT i DOC</span> Elaborar registres bibliogràfics mitjançant un procediment informàtic. <em class="ex">Catalogar en format MARC.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> catalogar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> catalogant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> catalogat, catalogada, catalogats, catalogades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> catalogo, catalogues, cataloga, cataloguem, catalogueu, cataloguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> catalogava, catalogaves, catalogava, catalogàvem, catalogàveu, catalogaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> cataloguí, catalogares, catalogà, catalogàrem, catalogàreu, catalogaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> catalogaré, catalogaràs, catalogarà, catalogarem, catalogareu, catalogaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> catalogaria, catalogaries, catalogaria, catalogaríem, catalogaríeu, catalogarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> catalogui, cataloguis, catalogui, cataloguem, catalogueu, cataloguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> catalogués, cataloguessis, catalogués, cataloguéssim, cataloguéssiu, cataloguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> cataloga, catalogui, cataloguem, catalogueu, cataloguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catalo(gació)</em> i <em class="calibre24">gràfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la catalogació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catalpa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catalpa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Gènere d’arbres de fulles caduques de la família de les bignoniàcies (<em class="calibre24">Catalpa sp</em>), que emeten una olor fètida en prémer-les, i de flors campanulades blanques, rosades o groguenques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catamarà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catamarà</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">catamaran</em>, pres del tàmil <em class="calibre24">katta-maram</em>, comp. de <em class="calibre24">katta</em> ‘lligam’ i <em class="calibre24">maram</em> ‘llenya, fusta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Rai originari de l’oceà Índic, de tres cossos, usat per a la pesca i per a navegar en zona de rompents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forma genèrica per a designar diverses menes d’embarcació esportiva, generalment de dos cossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catamènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catamènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_mè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Menstruació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catameus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catameus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_meus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Rementerola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catamnesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catamnesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Observació del curs d’un malalt després que ha deixat d’ésser assistit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del jap. <em class="calibre24">katana</em> ‘espasa’, a través del port. <em class="calibre24">catana</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARM</span> Mena d’alfange oriental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cataplasma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katáplasma</em> ‘emplastre’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FARM</span> Composició mucilaginosa capaç de retenir una gran quantitat de calor humida, interposada entre dues gases, que hom aplica directament sobre la pell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona carregada de xacres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataplexia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cataplexia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_ple_xi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Estat caracteritzat per la pèrdua sobtada del to muscular, amb caiguda a terra, habitualment sense pèrdua de consciència, i de pocs minuts de durada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catapulta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catapulta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">catapulta</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">katapéltēs</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARM</span> Antiga màquina de guerra emprada per a llançar tota mena de projectils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AERON i MAR</span> Dispositiu emprat per a facilitar que prenguin vol els avions situats a bord dels portaavions o dels vaixells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catapultar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catapultar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catapulta</em>; 1a FONT: c. 1940]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Llançar amb una catapulta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Llançar, projectar violentament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Projectar algú sobtadament a una posició rellevant. <em class="ex">Catapultar a la fama, a la riquesa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> catapultar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> catapultant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> catapultat, catapultada, catapultats, catapultades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> catapulto, catapultes, catapulta, catapultem, catapulteu, catapulten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> catapultava, catapultaves, catapultava, catapultàvem, catapultàveu, catapultaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> catapultí, catapultares, catapultà, catapultàrem, catapultàreu, catapultaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> catapultaré, catapultaràs, catapultarà, catapultarem, catapultareu, catapultaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> catapultaria, catapultaries, catapultaria, catapultaríem, catapultaríeu, catapultarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> catapulti, catapultis, catapulti, catapultem, catapulteu, catapultin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> catapultés, catapultessis, catapultés, catapultéssim, catapultéssiu, catapultessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> catapulta, catapulti, catapultem, catapulteu, catapultin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càtar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càtar</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katharós</em> ‘pur’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als càtars o al catarisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del catarisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataracta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cataracta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cataracta</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kataráktēs</em> ‘cascada’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Afecció ocular consistent en l’opacitat, parcial o total, del cristal·lí o de la seva càpsula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de primats antropoides que comprèn els simis de l’antic continent (cinomorfs i antropomorfs), de crani voluminós i de narius molt junts i dirigits cap avall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Individu del grup dels catarins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càtar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Conjunt de doctrines i moviment religiós de base maniquea estesos per l’Europa occidental, especialment a Occitània, als segles XII i XIII.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarobi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarobi</strong> <strong class="calibre13">-òbia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Que viu en aigües amb poca matèria orgànica i molt d’oxigen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cataròmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cataròmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Element de certs analitzadors de gasos que en determina les proporcions en comparar llurs conductivitats tèrmiques amb la d’un gas patró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarqueà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarqueà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_tar_que_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al catarqueà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat geocronològica situada sobre l’arqueà i que, amb categoria d’era, fa referència a tot l’espai de temps transcorregut des de la formació o individualització de la Terra, com a planeta, fins a la primera roca arqueana, la més antiga fins ara trobada dins el registre de les datacions radiocronomètriques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catarro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al catarro.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura del catarro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d17126">
    <p class="rf">-&gt;catarro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">catarrhus</em> ‘refredat’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Inflamació aguda o crònica d’una mucosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tos ferina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarrogí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarrogí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Catarroja (Horta).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarrós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarrós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catarro</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Que pateix de catarro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catarsi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catarsi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kátharsis</em> ‘purificació]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Purificació de les emocions de l’espectador produïda per l’obra d’art.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Exteriorització i expressió verbal de continguts mentals vinculats a situacions traumàtiques, els quals han estat allunyats de la consciència mitjançant el mecanisme de la repressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catàrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kathartikós</em> ‘purificador, relatiu a la catarsi’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la catarsi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que neteja els budells, que provoca evacuacions, purgant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàrtids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catàrtids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels falconiformes, semblants als voltors, que s’alimenten de carronya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels catàrtids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catasta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catasta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Mena de poltre que hom emprava per a turmentar els reus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catàstrofe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catàstrofe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">katastrophé</em> ‘ruïna’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TEAT</span> <em class="n1">1</em> Esdeveniments finals del drama.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Final malaurat de l’acció tràgica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Esdeveniment desastrós, daltabaix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catastròfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catastròfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catàstrofe</em>; 1a FONT: c. 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De la natura d’una catàstrofe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catastròficament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catastròficament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catastròfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera catastròfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catastrofisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catastrofisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOL i BIOL</span> Teoria que atribueix a processos catastròfics tots els canvis produïts en la superfície de la Terra en el transcurs de la seva història.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Tendència a predir catàstrofes o esdeveniments funestos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catastrofista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catastrofista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent al catastrofisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Partidari del catastrofisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Que manifesta catastrofisme. <em class="ex">Una actitud catastrofista. Una visió catastrofista de la vida.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catatèrmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catatèrmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FOTOG</span> Dit d’un filtre que redueix la transmissió de la component infraroja d’un raig lluminós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catatermòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catatermòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERMOT i FISIOL</span> Instrument constituït per dos termòmetres, un d’eixut i un altre de mullat, que és usat per a determinar l’índex de refredament d’un organisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catatímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catatímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_tí_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Mecanisme psíquic compensador consistent en una deformació inconscient de la realitat segons els desigs o les pors del subjecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catatonia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catatonia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ta_to_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Síndrome psicomotora caracteritzada per la inèrcia i la pèrdua d’iniciativa motora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Hipertonia i rigidesa d’una part del cos, generalment una extremitat, que es manté molta estona en una postura fixa sense fatiga aparent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catatònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catatònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la catatonia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix de catatonia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catatonosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catatonosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fenomen pel qual algunes cèl·lules, en transformar unes substàncies en unes altres de poder osmòtic més petit, disminueixen llur pressió osmòtica i, per tant, llur turgència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catau</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catau</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_tau</p>

    <p class="ps">[d’origen incert, probablement resultat d’una alteració i combinació de <em class="calibre24">cau<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cacau</em>, amb influx, pel que fa a la <em class="calibre24">-t</em>, de <em class="calibre24">catacumba</em>, per motivació formal i semàntica; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Cau, amagatall, lloc on sol fer cap o recollir-se algú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catavent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catavent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">cataviento</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> <strong class="n">1</strong> Aparell per a assenyalar la direcció del vent format per un petit cap que enfila uns quants bocins de suro amb plomes clavades al seu voltant, que hom col·locava a l’extrem d’una antena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tastavent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catazona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catazona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Zona més profunda del metamorfisme, on predominen les altes temperatures i pressions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catch</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catch</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kɛ́tʃ]</span></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">quetx</strong></p>

    <p class="ps">[abreviació de l’angl. <em class="calibre24">catch-as-catch-can</em>, lit. ‘agafa com agafar puguis’, possiblement a través del fr]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Varietat de lluita originària dels Estats Units d’Amèrica, derivada de la clàssica grecoromana, en la qual hom admet tota mena de cops, amb l’única excepció de mossegades, esgarrapades i preses d’estrangulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catcher</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catcher</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[kɛ́tʃər]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ESPORT</span> En el beisbol, receptor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catecisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catecisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechismus</em>, i aquest, del gr. hel·lenístic <em class="calibre24">katēkhismós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">katēkhízō</em> ‘catequitzar’, i aquest, de <em class="calibre24">katēkhéō</em> ‘instruir oralment, ressonar’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CRIST</span> Llibre que conté un sumari de principis de la doctrina cristiana, generalment en forma de preguntes i respostes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Llibre que conté un sumari de principis d’una doctrina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">catecisme polític</strong> <span class="v1">POLÍT</span> Compendi doctrinal dirigit a les classes populars i utilitzat (sobretot al segle XIX) per a propagar teories polítiques i socials a través de preguntes i respostes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Ensenyament elemental de la doctrina cristiana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Conjunt de principis i de punts bàsics d’una doctrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catecol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catecol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Catequina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catecolamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catecolamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> Cadascuna de les amines d’origen natural, derivades de l’aminoàcid tirosina (dopamina, adrenalina i noradrenalina), o sintètiques (isopropilnoradrenalina).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catecumen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catecumen</strong> <strong class="calibre13">-úmena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechumĕnus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katēkhoúmenos</em>, part. passiu de <em class="calibre24">katēkhéō</em> ‘instruir oralment’ (v. <em class="calibre24">catecisme</em>); 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que hom instrueix en els rudiments, en els principis, d’una doctrina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> Persona que es prepara per a rebre el baptisme, en el catecumenat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catecumenat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catecumenat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catecumen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> Període de preparació per al baptisme i conjunt d’elements rituals i jurídics que el configuren com a institució eclesiàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càtedra</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càtedra</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadira</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Seti oficial o soli d’una alta autoritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Seient amb espatller o dosser ocupat pel bisbe al presbiteri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENSENY</span> <em class="n1">1</em> Seient elevat des d’on els professors llegien o explicaven magistralment una ciència o un art als alumnes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Plaça de professor en una universitat o altres centres de cultura. <em class="ex">Demanar una càtedra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Conjunt d’activitats i de persones dedicades a l’estudi, la investigació i la docència superior d’una matèria en una institució concreta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">exercir una càtedra</strong> Ensenyar, un catedràtic o un professor, la matèria que li ha estat assignada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catedral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catedral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càtedra</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Església principal o mare d’una diòcesi, on radiquen la seu del bisbe i el capítol canonical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">catedral dels castells</strong> <span class="v1">FOLK</span> Nom atribuït modernament al castell de cinc de vuit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catedralici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catedralici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catedral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la catedral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catedralitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catedralitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catedral</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Dignitat d’ésser catedral una església.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catedràtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catedràtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càtedra</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Pertanyent a la càtedra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Professor que ocupa en propietat una càtedra d’ensenyament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">poder ésser catedràtic d’una matèria</strong> <em class="v">fig</em> Saber-ne molt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> Segons el dret canònic general, petit tribut que les esglésies, els benifets i les associacions seglars han de pagar cada any al bisbe com a signe de llur submissió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categorema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">categorema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">categorema, -ătis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katēgórēma</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LÒG</span> Atribut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categoremàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categoremàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">categorematicus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LÒG</span> En una proposició, dit del terme que té significació en si mateix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_te_go_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">categoria</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katēgoría</em> ‘acusació; atribució’, der. de <em class="calibre24">katḗgoros</em> ‘acusador’, i aquest, de <em class="calibre24">agoreúō</em> ‘parlar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les classes més generals a què poden ésser reduïts els termes o els conceptes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Concepte fonamental en el sistema de referències mentals d’un filòsof (o d’una tendència, o d’una època) o d’un tipus d’activitat humana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Cadascun dels grups en què hom pot classificar diferents objectes atenent a una propietat, a una condició, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Cadascun dels graus, els grups, etc., establerts en una professió o una carrera atenent a llur importància, a llur funció, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ESPORT</span> Cadascuna de les distribucions per sexe, pes o edat dels esportistes establertes per les federacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">de categoria</strong> De condició elevada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ÀLG</span> Família d’objectes matemàtics, tals que per cada parell <em class="calibre24">X</em>, <em class="calibre24">Y</em>, d’ells, existeix un conjunt que es denota per Hom, (<em class="calibre24">X</em>, <em class="calibre24">Y</em>) i que s’anomena de morfismes de <em class="calibre24">X</em> a <em class="calibre24">Y</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’unitats que pertanyen a una mateixa classe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">categoria buida</strong> En gramàtica generativa, categoria sense contingut fonètic però amb trets de persona, nombre, gènere, cas, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">categoria gramatical</strong> (o <strong class="calibre13">lèxica</strong>) Categoria que caracteritza els morfemes flexionals que acompanyen les unitats lèxiques d’acord amb determinades característiques com el gènere, el nombre, el temps, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">categoria lèxica</strong> Categoria que caracteritza les unitats lèxiques d’acord amb determinades propietats formals i funcionals, com ara la possibilitat d’aparèixer en els mateixos contexts sintàctics o les característiques morfològiques o semàntiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categorial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categorial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_te_go_ri_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">categoria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la categoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">categorĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">kategorikós</em> ‘relatiu a una acusació’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que afirma o nega d’una manera absoluta, sense restriccions, sense condicions. <em class="ex">Una contesta categòrica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> Dit de les proposicions simples d’índole predicativa o atributiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categòricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categòricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">categòric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera categòrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categorització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categorització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_te_go_rit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de categoritzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">categorització social</strong> <span class="v1">PSIC i SOCIOL</span> Procés psicològic mitjançant el qual hom classifica persones, objectes o esdeveniments segons llur mútua semblança.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;categoritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">categoritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">categoria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Classificar per categories.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> categoritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> categoritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> categoritzat, categoritzada, categoritzats, categoritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> categoritzo, categoritzes, categoritza, categoritzem, categoritzeu, categoritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> categoritzava, categoritzaves, categoritzava, categoritzàvem, categoritzàveu, categoritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> categoritzí, categoritzares, categoritzà, categoritzàrem, categoritzàreu, categoritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> categoritzaré, categoritzaràs, categoritzarà, categoritzarem, categoritzareu, categoritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> categoritzaria, categoritzaries, categoritzaria, categoritzaríem, categoritzaríeu, categoritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> categoritzi, categoritzis, categoritzi, categoritzem, categoritzeu, categoritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> categoritzés, categoritzessis, categoritzés, categoritzéssim, categoritzéssiu, categoritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> categoritza, categoritzi, categoritzem, categoritzeu, categoritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOBOT</span> Conjunt de tipus de vegetació ordenats en l’espai a conseqüència de la variació, en un sentit determinat, d’un factor ecològic important.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PEDOL</span> Conjunt ordenat espacialment de sòls derivats de la mateixa roca mare però de característiques diferents a causa de variacions en un factor ecològic determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catenal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catenal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOBOT i PEDOL</span> Relatiu o pertanyent a la catena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catenària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catenària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_te_nà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cadena</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Corba que adopta una cadena, una corda, etc., perfectament flexible i amb una càrrega uniformement repartida en tota la seva llargària, fixa pels caps i suspesa lliurement.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FERROC</span> Estesa de cables que constitueix la línia aèria de contacte dels ferrocarrils elèctrics i els tramvies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catenoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catenoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_te_noi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOM</span> Superfície de revolució engendrada per una catenària que gira al voltant de la seva base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catenulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catenulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Disposat en forma de cadeneta. <em class="ex">Espores catenulades.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catepsina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catepsina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascun dels enzims hidrolítics intracel·lulars del grup de les endopeptidases.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechēsis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katḗkhēsis</em> ‘instrucció oral’, der. de <em class="calibre24">katēkhéō</em> ‘instruir oralment’ (v. <em class="calibre24">catecisme</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Acció de catequitzar, d’ensenyar metòdicament la doctrina cristiana d’una manera apropiada a les diverses categories de persones (infants, adults, batejats o no).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catequeta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Persona que, a través de la catequesi o la predicació, explana sistemàticament el símbol de la fe o els sagraments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catequesi</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu a la catequesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Assignatura teològica que exposa els principis, la història, el contingut i el mètode de la catequesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Flavonoide que ocorre en la fusta de diferents arbres de l’Àsia tropical, emprat per a tenyir i, en medecina, com a astringent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechismus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katēkhismós</em>, íd., variant de <em class="calibre24">catecisme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Art d’instruir per mitjà de preguntes i respostes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechista</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katēkhistḗs</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Persona que pel seu càrrec, o d’una manera ocasional, ensenya el catecisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catequista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al catequisme, al catecisme, al catequista o a la catequesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catequitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Susceptible d’ésser catequitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequització</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechizatio, -onis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de catequitzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catequitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catequitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">catechizare</em> i aquest del gr. <em class="calibre24">katēkhízō</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Instruir oralment (algú), especialment en la religió cristiana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Explicar per tractar de convèncer a fer o a consentir alguna cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> catequitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> catequitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> catequitzat, catequitzada, catequitzats, catequitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> catequitzo, catequitzes, catequitza, catequitzem, catequitzeu, catequitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> catequitzava, catequitzaves, catequitzava, catequitzàvem, catequitzàveu, catequitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> catequitzí, catequitzares, catequitzà, catequitzàrem, catequitzàreu, catequitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> catequitzaré, catequitzaràs, catequitzarà, catequitzarem, catequitzareu, catequitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> catequitzaria, catequitzaries, catequitzaria, catequitzaríem, catequitzaríeu, catequitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> catequitzi, catequitzis, catequitzi, catequitzem, catequitzeu, catequitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> catequitzés, catequitzessis, catequitzés, catequitzéssim, catequitzéssiu, catequitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> catequitza, catequitzi, catequitzem, catequitzeu, catequitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caterètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caterètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la substància suaument càustica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;caterina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caterina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Politgeta de fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càtering</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">càtering</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Servei d’àpats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d17186">
    <p class="rf">-&gt;caterva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">caterva</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">caterva</em> ‘batalló, multitud’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Entre els romans, cossos d’exèrcit de les nacions bàrbares.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Catèrvola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catèrvola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catèrvola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">caterva</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Colla desordenada, especialment de mainada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">cathĕtus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">káthetos</em> ‘perpendicular’, der. de <em class="calibre24">kathíēmi</em> ‘deixar caure’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Cadascun dels costats que formen l’angle recte d’un triangle rectangle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catèter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catèter</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">kathetḗr</em> ‘sonda de cirurgià’, der. de <em class="calibre24">kathíēmi</em> ‘deixar caure’ (cf. <em class="calibre24">catet</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Instrument quirúrgic, constituït per un tub llarg i prim, destinat a explorar, eixamplar, injectar o evacuar un conducte, un vas sanguini o un òrgan buit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cateterisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cateterisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catèter</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG i TERAP</span> Conjunt de maniobres, realitzades amb un catèter, amb finalitat diagnòstica o terapèutica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catetòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catetòmetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METROL</span> Instrument que serveix per a mesurar la distància vertical entre dos punts pròxims.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catetxina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catetxina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Catequina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catexi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catexi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Investiment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catgut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catgut</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot angl., comp. de <em class="calibre24">cat</em> ‘gat’ i <em class="calibre24">gut</em> ‘budell’, malgrat que el fil de sutura no sigui de gat]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIR</span> Fil fet a partir del teixit conjuntiu d’intestí d’ovella esterilitzat i conservat, que és emprat en cirurgia per a lligadures i sutures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al catià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge situat a la part alta de l’oligocè, per sota l’aquitanià i damunt l’estampià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catifa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catifa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’àr. <em class="calibre24">caṭîfa</em>, íd.; 1a FONT: 1388]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit gruixut que és emprat, recobrint el soler d’habitacions, de graonades, etc., per a resguardar del fred i com a ornamentació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una catifa de margarides.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catifaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catifaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ti_fai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catifa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Catifer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catifer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catifer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catifa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa catifes o que en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catilinària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catilinària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ti_li_nà_ri_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">(oratio) catilinaria</em>, dit de cada un dels quatre famosos discursos de Ciceró contra Catilina]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Discurs violent contra algú o contra alguna cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catinenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catinenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Catí (Alt Maestrat).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ti_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càt(ode)</em> i <em class="calibre24">ió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Ió de càrrega positiva, format per un àtom que ha perdut un electró o uns quants o per un grup d’àtoms de composició definida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catiònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catiònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ti_ò_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent als cations.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">detergent catiònic</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Detergent a base d’un tensioactiu catiònic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">tensioactiu catiònic</strong> <span class="v1">QUÍM IND</span> Compost tensioactiu que, dissociat en solució aquosa, té la major part de l’activitat superficial de la molècula en el catió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cationotropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">cationotropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_ti_o_no_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Tautomerisme en el qual les estructures difereixen per la posició d’un àtom o d’un grup d’àtoms que són capaços de donar un catió estable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catipén</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catipén</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot d’argot, probablement d’origen caló, potser relacionat amb el caló <em class="calibre24">jindipén</em> ‘brutícia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pop</em> <a class="calibre17" href="part0216.xhtml#d69800">pudor<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catleia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catleia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: cat_le_ia</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes epifítiques i rizomatoses de la família de les orquidàcies (<em class="calibre24">Cattleya sp</em>), de fulles coriàcies i cintiformes i de flors bellíssimes, grans i solitàries o bé en nombre divers per a cada peu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catllanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catllanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Catllà (Conflent).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catllaner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catllaner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Catllanenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catllanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catllanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">ant</em> Catllanenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catllarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catllarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Catllar (Tarragonès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;cató</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">cató</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENSENY</span> Primer llibre de lectura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;càtode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">càtode</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">cata-</em> i <em class="calibre24">-ode</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECT i ELECTROQ</span> [<em class="v">símb</em>: k, K] Elèctrode fornidor de càrregues negatives i receptor de les positives en tots aquells dispositius a l’interior dels quals hi ha un medi no metàl·lic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catòdic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catòdic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">càtode</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ELECT i ELECTROQ</span> <em class="n1">1</em> Relatiu al càtode.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que emana del càtode.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">protecció catòdica</strong> <span class="v1">ELECTROQ</span> Procediment de protecció d’estructures metàl·liques contra la corrosió consistent en la polarització negativa de l’estructura amb relació al medi que l’envolta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">raigs catòdics</strong> <span class="v1">FÍS i ELECTRÒN</span> Feix d’electrons emesos pel càtode d’un tub electrònic i accelerats per un camp elèctric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catodoluminescència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catodoluminescència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_to_do_lu_mi_nes_cèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FÍS</span> Emissió de radiació electromagnètica per algunes substàncies quan són excitades energèticament, mitjançant l’exposició de la substància a un feix d’electrons provinents d’un tub de raigs catòdics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catòlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catòlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">catholĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">katholikós</em> ‘universal, general’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Universal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’antiga església cristiana indivisa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’església que reconeix com a cap visible el papa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pertany a l’Església Catòlica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">lletres catòliques</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Les lletres d’apòstols que, contingudes en el cànon bíblic, són diferents de les de Pau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">no estar catòlic</strong> <em class="v">col·loq</em> No trobar-se bé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catòlicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catòlicament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catòlic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’acord amb la doctrina catòlica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catolicisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catolicisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catòlic</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CRIST</span> Religió dels seguidors de Crist que són en plena comunió amb el bisbe de Roma, cap del col·legi episcopal, successor del col·legi apostòlic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">catolicisme liberal</strong> <span class="v1">CRIST</span> Denominació amb què són coneguts els moviments del catolicisme del segle XIX que intentaven de conciliar l’Església Catòlica amb les idees i les institucions del liberalisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">catolicisme social</strong> Nom amb què també és conegut el moviment social catòlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catolicitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catolicitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">catòlic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Qualitat de catòlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catolicocristià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catolicocristià</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ca_to_li_co_cris_ti_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als catolicocristians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Vellcatòlic de Suïssa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catolicós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catolicós</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> En algunes esglésies orientals, títol del cap d’una església autònoma però no patriarcal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catolicosat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">catolicosat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat, càrrec de catolicós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Època i durada del govern d’un catolicós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Territori sotmès a la jurisdicció d’un catolicós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;catòptric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">catòptric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Produït per reflexió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Part de l’òptica que estudia la reflexió de la llum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la catòptrica.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
