<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-3O56S1">
    <p class="rf">-&gt;estereoquímica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoquímica</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_quí_mi_ca</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">stereo-</em> i <em class="calibre24">química</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Part de la química que tracta de l’estructura tridimensional de les molècules, és a dir, de la distribució o posició relativa en l’espai dels àtoms que les constitueixen i de les propietats químiques que en depenen (<em class="calibre24">estereoquímica dinàmica</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoradian</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoradian</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ra_di_an</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Estereoradiant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoradiant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoradiant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ra_di_ant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">radiant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> [<em class="v">símb</em>: sr] Unitat de mesura de l’angle sòlid del sistema internacional equivalent a l’angle que amb el vèrtex al centre d’una esfera delimita, sobre la superfície esfèrica corresponent, una àrea igual a la d’un quadrat que té per costat el radi de l’esfera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_os_co_pi</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estero-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Instrument òptic que, per mitjà de dues imatges planes d’un mateix objecte preses des de punts de vista separats, produeix la sensació de relleu quan són mirades alhora cadascuna amb un ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_os_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de principis que regeixen l’observació binocular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Visió del relleu mitjançant un estereoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereoscòpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereoscòpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_os_cò_pic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereoscopi</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Relatiu o pertanyent a l’estereoscopi o a l’estereoscòpia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Que pot ésser observat amb l’estereoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereospòndils</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereospòndils</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_os_pòn_dils</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’amfibis de la subclasse dels estegocèfals, de crani gros, ossi i cartilaginós, i de cintures i potes petites i dèbils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de l’ordre dels estereospòndils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotip</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_tip</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-tip</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Planxa de metall tipogràfic obtinguda amb un motlle que és l’empremta d’una o més planes compostes amb caràcters mòbils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Conjunt d’idees que un grup o una societat obté a partir de les normes o els patrons culturals prèviament establerts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotipar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotipar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ti_par</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereotip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Fer l’estereotip d’una composició tipogràfica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imprimir amb estereotips.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estereotipar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estereotipant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estereotipat, estereotipada, estereotipats, estereotipades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estereotipo, estereotipes, estereotipa, estereotipem, estereotipeu, estereotipen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estereotipava, estereotipaves, estereotipava, estereotipàvem, estereotipàveu, estereotipaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estereotipí, estereotipares, estereotipà, estereotipàrem, estereotipàreu, estereotiparen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estereotiparé, estereotiparàs, estereotiparà, estereotiparem, estereotipareu, estereotiparan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estereotiparia, estereotiparies, estereotiparia, estereotiparíem, estereotiparíeu, estereotiparien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estereotipi, estereotipis, estereotipi, estereotipem, estereotipeu, estereotipin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estereotipés, estereotipessis, estereotipés, estereotipéssim, estereotipéssiu, estereotipessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estereotipa, estereotipi, estereotipem, estereotipeu, estereotipin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotipat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotipat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ti_pat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereotipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Fet per mitjà de l’estereotípia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Dit del motlle del qual hom ha tret estereotips.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">pej</em> <em class="n1">1</em> Dit de la frase, l’expressió, preestablerta, feta d’una manera fixa, la qual hom usa sense haver de discórrer per a formar-la en cada cas.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Un discurs, un parlar, estereotipat. Idees estereotipades.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">pej</em> Dit del gest, l’actitud, etc., que hom adopta formulàriament, que no és la manifestació real d’allò que sent o que pensa. <em class="ex">Un somriure estereotipat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotipatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotipatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ti_pat_ge</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereotipar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’estereotipar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotípia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotípia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_tí_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-típia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Procediment per a reproduir en planxes de metall un gravat o un motlle de tipus movible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotípic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotípic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_tí_pic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereotípia</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GRÀF</span> Relatiu o pertanyent a l’estereotípia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereotipus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_ti_pus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF i SOCIOL</span> Estereotip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_to_mi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">-tomia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Art de tallar les pedres, la fusta, el ferro, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereotropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estereotropisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_tro_pis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Haptotropisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estereovisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estereovisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_re_o_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estereo-</em> i <em class="calibre24">visió</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÒPT</span> Visió estereoscòpica, és a dir, amb efecte de relleu i sensació de distàncies entre les diferents parts de la imatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèreum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estèreum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tè_re_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <a class="calibre17" href="part0126.xhtml#d36355">esteri</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estergidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estergidor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estergir</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Saquet ple de pólvores de carbó o de guix que serveix per a estergir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Aparell emprat per a reproduir directament els cartons ja picats d’un dibuix jacquard o per a picar més de dos dibuixos de dues o més llegides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estergir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estergir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">extergēre</em> ‘eixugar, netejar’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GRÀF</span> Marcar (un dibuix) en una superfície per mitjà d’un estergit.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estergir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estergint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estergit, estergida, estergits, estergides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estergeixo, estergeixes, estergeix, estergim, estergiu, estergeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estergia, estergies, estergia, estergíem, estergíeu, estergien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estergí, estergires, estergí, estergírem, estergíreu, estergiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estergiré, estergiràs, estergirà, estergirem, estergireu, estergiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estergiria, estergiries, estergiria, estergiríem, estergiríeu, estergirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estergeixi, estergeixis, estergeixi, estergim, estergiu, estergeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estergís, estergissis, estergís, estergíssim, estergíssiu, estergissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estergeix, estergeixi, estergim, estergiu, estergeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estergit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estergit</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estergir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Full de paper, cartolina o metall amb petits forats que formen un dibuix i que en fregar-lo amb l’estergidor deixa passar pels forats unes pólvores de color que traslladen el dibuix a la superfície on ha estat aplicat el full.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36355">
    <p class="rf">-&gt;esteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[segurament del fr. <em class="calibre24">stère</em> o angl. <em class="calibre24">stere</em>, del gr. <em class="calibre24">stereós</em> ‘ferm, sòlid, espacial’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Gènere de bolets lignícoles de la família de les teleforàcies (<em class="calibre24">Stereum sp</em>), coriacis, en forma de crosta adherida al substrat, d’himeni llis i esporada blanca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Unitat de mesura destinada exclusivament al brancatge, equivalent a la quantitat de llenya que hom pot encabir en un cub d’un metre cúbic, sempre inferior al metre cúbic de fusta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del gr. <em class="calibre24">stereós</em> ‘ferm, sòlid, espacial’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la configuració espacial de les molècules.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">efecte estèric</strong> Resultat de la influència que té la configuració de les substàncies reaccionants en la velocitat, la natura i l’extensió d’una reacció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">impediment estèric</strong> Fenomen que s’esdevé quan un procés químic, una reacció o un simple canvi de configuració o de conformació no poden tenir lloc com a conseqüència del volum dels àtoms de la molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_ri_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esterificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Procés que s’esdevé en fer reaccionar un àcid carboxílic amb un alcohol per a donar un èster.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">èster</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Convertir o transformar una substància en el seu èster.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esterificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esterificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esterificat, esterificada, esterificats, esterificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esterifico, esterifiques, esterifica, esterifiquem, esterifiqueu, esterifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esterificava, esterificaves, esterificava, esterificàvem, esterificàveu, esterificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esterifiquí, esterificares, esterificà, esterificàrem, esterificàreu, esterificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esterificaré, esterificaràs, esterificarà, esterificarem, esterificareu, esterificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esterificaria, esterificaries, esterificaria, esterificaríem, esterificaríeu, esterificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esterifiqui, esterifiquis, esterifiqui, esterifiquem, esterifiqueu, esterifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esterifiqués, esterifiquessis, esterifiqués, esterifiquéssim, esterifiquéssiu, esterifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esterifica, esterifiqui, esterifiquem, esterifiqueu, esterifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterigma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterigma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Cadascun dels diverticles que, sovint en nombre de quatre, apareixen sobre els basidis i que, per gemmació, originen sengles basidiòspores.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cèl·lules allargades que, en els conidiòfors exobasidials, originen les picnidiòspores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèril</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĕrĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Que no dóna fruit, que no produeix. <em class="ex">Un país estèril.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Un escriptor estèril. Esforços estèrils.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Dit de l’individu que presenta esterilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la flor que no té estams ni pistils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">GEOL i MIN</span> Dit d’una roca que conté poc mineral o gens en una explotació del jaciment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">MICROB i HIG</span> Lliure de microorganismes, especialment per esterilització prèvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterilet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esterilet</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">stérilet</em>, der. de <em class="calibre24">stérile</em> ‘estèril’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TERAP</span> Dispositiu intrauterí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sterilĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’estèril.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOL</span> Impossibilitat de tenir descendència en el procés de reproducció sexual.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_ri_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esterilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’esterilitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Intervenció que té per objecte d’anul·lar la facultat de reproducció (quirúrgicament, químicament o per irradiacions).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MICROB i ALIM</span> Tractament que consisteix a destruir la totalitat dels microorganismes (bacteris, fongs, virus) que es troben en un medi determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterilitzador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterilitzador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esterilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que esterilitza.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB, HIG i</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">TECNOL</span> Aparell emprat per a l’esterilització.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Substància germicida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estèril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Produir l’esterilització d’un ésser viu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MICROB i HIG</span> Alliberar de microorganismes un producte, un objecte o un medi mitjançant el procés d’esterilització.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esterilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esterilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esterilitzat, esterilitzada, esterilitzats, esterilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esterilitzo, esterilitzes, esterilitza, esterilitzem, esterilitzeu, esterilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esterilitzava, esterilitzaves, esterilitzava, esterilitzàvem, esterilitzàveu, esterilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esterilitzí, esterilitzares, esterilitzà, esterilitzàrem, esterilitzàreu, esterilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esterilitzaré, esterilitzaràs, esterilitzarà, esterilitzarem, esterilitzareu, esterilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esterilitzaria, esterilitzaries, esterilitzaria, esterilitzaríem, esterilitzaríeu, esterilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esterilitzi, esterilitzis, esterilitzi, esterilitzem, esterilitzeu, esterilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esterilitzés, esterilitzessis, esterilitzés, esterilitzéssim, esterilitzéssiu, esterilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esterilitza, esterilitzi, esterilitzem, esterilitzeu, esterilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèrilment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèrilment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estèril</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estèril.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterlí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterlí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">(pound) sterling</em>, i aquest , del b. ll. <em class="calibre24">sterlingus</em> ‘moneda escocesa des del s. XIII’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">NUMIS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esterlí o a la lliura esterlina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Moneda anglesa de llei de tres diners d’argent, encunyada per Enric II Plantagenet (1154-89) i els seus successors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estern</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">sternum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stérnon</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Os pla, allargat i desparió de la cintura pectoral dels vertebrats, situat en posició ventral i mitjana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esternal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estern</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’estern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternbèrgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esternbèrgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tern_bèr_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i JARD</span> Planta herbàcia bulbosa de la família de les amaril·lidàcies (<em class="calibre24">Sternbergia lutea</em>), de fulles cintiformes acanalades i amb una sola flor groga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterniar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterniar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ter_ni_ar</p>

    <p class="ps">[variant d’un verb <em class="calibre24">esternir</em>, usat per Verdaguer, ll. <em class="calibre24">sternĕre</em> ‘estendre per terra’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estabornir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esterniar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esterniant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esterniat, esterniada, esterniats, esterniades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esternio, esternies, esternia, esterniem, esternieu, esternien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esterniava, esterniaves, esterniava, esterniàvem, esterniàveu, esterniaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esternií, esterniares, esternià, esterniàrem, esterniàreu, esterniaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esterniaré, esterniaràs, esterniarà, esterniarem, esterniareu, esterniaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esterniaria, esterniaries, esterniaria, esterniaríem, esterniaríeu, esterniarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esterniï, esterniïs, esterniï, esterniem, esternieu, esterniïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esterniés, esterniessis, esterniés, esterniéssim, esterniéssiu, esterniessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esternia, esterniï, esterniem, esternieu, esterniïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèrnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estèrnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells marins, de mida mitjana, plomatge blanc o gris clar amb una part del cap negra, molt voladors, a la qual pertanyen els xatracs, els fumarells i el curroc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels estèrnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esternita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Cadascuna de les peces de dermatosquelet dels insectes corresponent a la regió ventral dels segments del tòrax.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Peça ventral dels segments del cos dels artròpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">estern</em>, que denota connexió amb l’estern. Ex.: <em class="ex">esternoclavicular, esternotiroïdal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternoclavicular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esternoclavicular</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’estern i a la clavícula. <em class="ex">Articulació esternoclavicular.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternoclidomastoïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esternoclidomastoïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ter_no_cli_do_mas_to_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit del múscul situat a la part anterolateral del coll, que actua en la rotació i extensió del cap i en la flexió de la columna vertebral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternocostal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esternocostal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’estern i a les costelles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternoptíquids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esternoptíquids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos de l’ordre dels clupeïformes, que inclou el peix destral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels esternoptíquids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternudar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esternudar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">sternutare</em> ‘esternudar sovint’, verb freqüentatiu del ll. <em class="calibre24">sternuĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer un esternut.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esternudar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esternudant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esternudat, esternudada, esternudats, esternudades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esternudo, esternudes, esternuda, esternudem, esternudeu, esternuden</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esternudava, esternudaves, esternudava, esternudàvem, esternudàveu, esternudaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esternudí, esternudares, esternudà, esternudàrem, esternudàreu, esternudaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esternudaré, esternudaràs, esternudarà, esternudarem, esternudareu, esternudaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esternudaria, esternudaries, esternudaria, esternudaríem, esternudaríeu, esternudarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esternudi, esternudis, esternudi, esternudem, esternudeu, esternudin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esternudés, esternudessis, esternudés, esternudéssim, esternudéssiu, esternudessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esternuda, esternudi, esternudem, esternudeu, esternudin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèrnum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèrnum</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant culta de <em class="calibre24">estern</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Estern.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esternut</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">sternutus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acte reflex i involuntari constituït per una inspiració brusca, seguida d’una expiració violenta, espasmòdica i sorollosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esternutatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esternutatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Que provoca l’esternut.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteroïdal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteroïdal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_ro_ï_dal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ i FARM</span> Relatiu o pertanyent als esteroides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteroide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteroide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_roi_de</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">asteroide</strong></p>

    <p class="p"><span class="v1">BIOQ i FARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Esteroïdal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de cadascun dels components del grup de substàncies naturals que contenen l’esquelet fonamental del ciclopentanperhidrofenantrè, en el qual hi ha fixades una o més cadenes laterals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Cadascuna de les substàncies que tenen l’esquelet dels esteroides i una funció alcohòlica en posició 3, sovint un doble enllaç en 5-6, i al carboni 17 una cadena lateral alifàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrecada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterrecada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’esterrecar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrecar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterrecar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Estossinar, abatre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Extenuar, fer malbé. <em class="ex">No us deixeu esterrecar per la calor.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esterrecar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esterrecant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esterrecat, esterrecada, esterrecats, esterrecades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esterreco, esterreques, esterreca, esterrequem, esterrequeu, esterrequen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esterrecava, esterrecaves, esterrecava, esterrecàvem, esterrecàveu, esterrecaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esterrequí, esterrecares, esterrecà, esterrecàrem, esterrecàreu, esterrecaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esterrecaré, esterrecaràs, esterrecarà, esterrecarem, esterrecareu, esterrecaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esterrecaria, esterrecaries, esterrecaria, esterrecaríem, esterrecaríeu, esterrecarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esterrequi, esterrequis, esterrequi, esterrequem, esterrequeu, esterrequin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esterrequés, esterrequessis, esterrequés, esterrequéssim, esterrequéssiu, esterrequessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esterreca, esterrequi, esterrequem, esterrequeu, esterrequin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterrejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terra</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Netejar amb terra; terrejar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Remoure terra amb les mans; terrejar. <em class="ex">No esterregis, que després et tocaràs els pantalons i te’ls embrutaràs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arrossegar-se per terra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Aplanar els terrossos d’un terreny; esterrossar. <em class="ex">Esterrejar un camp.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Ahir van llaurar i avui toca esterrejar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esterrejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esterrejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esterrejat, esterrejada, esterrejats, esterrejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esterrejo, esterreges, esterreja, esterregem, esterregeu, esterregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esterrejava, esterrejaves, esterrejava, esterrejàvem, esterrejàveu, esterrejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esterregí, esterrejares, esterrejà, esterrejàrem, esterrejàreu, esterrejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esterrejaré, esterrejaràs, esterrejarà, esterrejarem, esterrejareu, esterrejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esterrejaria, esterrejaries, esterrejaria, esterrejaríem, esterrejaríeu, esterrejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esterregi, esterregis, esterregi, esterregem, esterregeu, esterregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esterregés, esterregessis, esterregés, esterregéssim, esterregéssiu, esterregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esterreja, esterregi, esterregem, esterregeu, esterregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esterrienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ter_ri_enc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Esterri d’Àneu (Pallars Sobirà) o d’Esterri de Cardós (Pallars Sobirà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrissenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esterrissenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Esterrienc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrossador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterrossador</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esterrossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Maça, estri o aparell per a esterrossar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esterrossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esterrossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">terròs</em>; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Esclafar els terrossos que presenta un terreny, una substància, etc. <em class="ex">Esterrossar un camp. Han dut la sal tota terrossos: caldrà que l’esterrossem.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Abans de sembrar, cal esterrossar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> esterrossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> esterrossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> esterrossat, esterrossada, esterrossats, esterrossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esterrosso, esterrosses, esterrossa, esterrossem, esterrosseu, esterrossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> esterrossava, esterrossaves, esterrossava, esterrossàvem, esterrossàveu, esterrossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> esterrossí, esterrossares, esterrossà, esterrossàrem, esterrossàreu, esterrossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> esterrossaré, esterrossaràs, esterrossarà, esterrossarem, esterrossareu, esterrossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> esterrossaria, esterrossaries, esterrossaria, esterrossaríem, esterrossaríeu, esterrossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> esterrossi, esterrossis, esterrossi, esterrossem, esterrosseu, esterrossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> esterrossés, esterrossessis, esterrossés, esterrosséssim, esterrosséssiu, esterrossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> esterrossa, esterrossi, esterrossem, esterrosseu, esterrossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estendre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Posat tot llarg o pla. <em class="ex">Les ales esteses.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posat a estendre perquè s’assequi. <em class="ex">Roba estesa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ajagut tot llarg, especialment sense sentits. <em class="ex">Del primer cop de puny el va deixar estès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Generalitzat, difós. <em class="ex">Un costum molt estès.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Part estesa d’una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Llargada de l’ordit que va des del pinte fins al catxapit de darrere.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Conjunt de coses esteses o escampades. <em class="ex">He fet una bona estesa de roba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Part plana i horitzontal de l’esglaó d’una escala, on hom posa el peu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mesura de la fondària de l’esglaó.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dimensió del baix efectuat a les motllures que guarneixen un bastiment o un plafó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estendre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estesa, estenall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estassar</em>, per confusió amb <em class="calibre24">estès</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <a class="calibre17" href="part0125.xhtml#d36172">estassar</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estesar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estesant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estesat, estesada, estesats, estesades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> esteso, esteses, estesa, estesem, esteseu, estesen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estesava, estesaves, estesava, estesàvem, estesàveu, estesaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estesí, estesares, estesà, estesàrem, estesàreu, estesaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estesaré, estesaràs, estesarà, estesarem, estesareu, estesaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estesaria, estesaries, estesaria, estesaríem, estesaríeu, estesarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estesi, estesis, estesi, estesem, esteseu, estesin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estesés, estesessis, estesés, esteséssim, esteséssiu, estesessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estesa, estesi, estesem, esteseu, estesin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tè_si_a</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aísthēsis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> <strong class="n">1</strong> Percepció, sensació, sensibilitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Neurosi sensorial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-estèsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-estèsia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">aísthēsis</em>, que significa ‘sensació’, ‘sensibilitat’. Ex.: <em class="ex">radioestèsia, anestèsia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">aísthēsis</em>, que significa ‘sensació’, ‘sensibilitat’. Ex.: <em class="ex">estesiologia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estasiologia</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estesio-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Estudi de les sensacions, dels òrgans dels sentits i de la sensibilitat en general.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estesiòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estesiòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_si_ò_me_tre</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estesio-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Instrument en forma de V, de puntes separades, per a mesurar la sensibilitat tàctil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estet-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estet-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stẽthos</em>, que significa ‘pit’. Ex.: <em class="ex">estetàlgia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aisthētḗs</em> ‘el qui sent, el qui percep pels sentits’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Afeccionat a l’estètica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que estudia l’estètica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Cadascun dels apèndixs sensorials d’uns pocs mil·límetres de longitud, filiformes i amb l’extrem acabat en maça, que travessen la part dorsal de la closca dels poliplacòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">aisthētikós</em> ‘sensible, que pot ser percebut pels sentits’, der. de <em class="calibre24">aísthēsis</em> ‘percepció, sensació’; 1a FONT: c. 1840]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la bellesa, a l’art i, més en general, a les sensacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina sobre la bellesa, l’art i, més en general, les sensacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">f</em> Tècnica que té per objecte d’embellir el cos i, particularment, la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estèticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estèticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estètica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteticisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteticisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estaticisme</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Doctrina segons la qual en l’art predominen els principis estètics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteticista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteticista</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estaticista</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estètic</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’esteticisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Seguidor de l’esteticisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">COSM</span> Estetista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estetista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estetista</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estatista</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">COSM</span> Persona especialitzada en cosmètica, que té cura dels tractaments de bellesa, maquillatge, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estetitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estetitzant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que es basa en raons o valors estètics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stẽthos</em>, que significa ‘pit’. Ex.: <em class="ex">estetògraf, estetofonòmetre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estetòfon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estetòfon</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteto-</em> i <em class="calibre24">-fon<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Estetoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estetoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estetoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estatoscopi</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteto-</em> i <em class="calibre24">-scopi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> <strong class="n">1</strong> Instrument per a auscultar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Fonendoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estetoscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estetoscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_te_tos_cò_pi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">esteto-</em> i <em class="calibre24">-scòpia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> <strong class="n">1</strong> Auscultació, mitjançant l’estetoscopi, de diversos indrets del cos humà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt de signes obtinguts per l’auscultació amb l’estetoscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteva</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esteve</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">stēva</em>, probable variant umbrosabèl·lica del ll. <em class="calibre24">stīva</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR</span> Part posterior de l’arada, per on l’agafa la persona que llaura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esteve</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esteve</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">esteva</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la gran confraria de Sant Esteve dels freners de Barcelona, la qual, sota la direcció d’aquest ofici, reunia diferents gremis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estevenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estevenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Sant Esteve del Monestir (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiatge</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_at_ge</p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">étiage</em>, íd., der. del fr. dial. occ. <em class="calibre24">étier</em> ‘maresma’, del ll. <em class="calibre24">aestuarium</em> ‘estuari’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIDROG</span> Disminució del cabal d’un riu en una època de l’any determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiba</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiba</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estibar</em>; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estibar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Pila.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FUST</span> Pila de taulons, pots o llates feta de manera que entre les peces hi hagi un llistó que hi permeti la deguda circulació d’aire.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MAR</span> Càrrega d’una nau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">MAR</span> Col·locació de la càrrega dins les bodegues i els pallets d’una nau, de tal manera, que aquesta no perdi estabilitat amb brandades fortes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estibador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estibador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estibar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Persona que estiba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> Encarregat de l’estiba en cada port.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estibar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estibar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estivar</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipare</em> ‘fer compacte, amuntegar’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Apilar o disposar mercaderies, provisions, etc., de manera que ocupin el menor lloc possible, especialment tractant-se de la càrrega d’una nau.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MAR</span> Carregar una nau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Col·locar i embalar per al transport. <em class="ex">Estiba els quadres dins el cotxe.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Posar objectes dins els recipients que han de servir per a transportar-los.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estibar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estibant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estibat, estibada, estibats, estibades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estibo, estibes, estiba, estibem, estibeu, estiben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estibava, estibaves, estibava, estibàvem, estibàveu, estibaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estibí, estibares, estibà, estibàrem, estibàreu, estibaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estibaré, estibaràs, estibarà, estibarem, estibareu, estibaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estibaria, estibaries, estibaria, estibaríem, estibaríeu, estibarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estibi, estibis, estibi, estibem, estibeu, estibin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estibés, estibessis, estibés, estibéssim, estibéssiu, estibessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estiba, estibi, estibem, estibeu, estibin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estibina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estibina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfur d’antimoni, Sb<sub class="calibre35">2</sub>S<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema ròmbic, de color gris de plom i esclat metàl·lic, que és la mena més important de l’antimoni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estibnita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estibnita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Estibina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stíkhos</em> ‘línia, vers’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CODIC</span> Versicle.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">stick</em> ‘bastó’, d’origen germ]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Bastó amb què hom impulsa, atura, etc., la bola o el disc en les diverses modalitats d’hoquei.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stíkhos</em>, que significa ‘línia, vers’. Ex.: <em class="ex">esticometria</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esticoids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">esticoids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_coids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’equinoderms holoturioïdeus de l’ordre dels aspidoquirots, que inclou l’espardenya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Equinoderm de la família dels esticoids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esticometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esticometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_co_me_tri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CODIC</span> <strong class="n">1</strong> Distribució de les frases en membres breus o estics, per a la lectura correcta, en certs còdexs antics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PALEOG</span> Fórmula final d’un manuscrit en què s’indica el nombre de línies de què consta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;esticomítia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">esticomítia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_co_mí_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LIT</span> <strong class="n">1</strong> Diàleg de la tragèdia grega i llatina en què cada rèplica dels interlocutors correspon a un vers o a un dístic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En un vers, acord entre la unitat sintàctica i la unitat mètrica (oposat a l’<em class="calibre24">encavalcament</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estictàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estictàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tic_tà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ascolíquens gimnocàrpics, constituïda per líquens de tal·lus ben desenvolupat, coriaci i no gaire adherit al substrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Liquen de la família de les estictàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estifollar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estifollar</strong></code></p>

    <p class="ps">[encreuament de <em class="calibre24">estirar</em> i <em class="calibre24">afollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Destrossar, trossejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estifollar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estifollant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estifollat, estifollada, estifollats, estifollades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estifollo, estifolles, estifolla, estifollem, estifolleu, estifollen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estifollava, estifollaves, estifollava, estifollàvem, estifollàveu, estifollaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estifollí, estifollares, estifollà, estifollàrem, estifollàreu, estifollaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estifollaré, estifollaràs, estifollarà, estifollarem, estifollareu, estifollaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estifollaria, estifollaries, estifollaria, estifollaríem, estifollaríeu, estifollarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estifolli, estifollis, estifolli, estifollem, estifolleu, estifollin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estifollés, estifollessis, estifollés, estifolléssim, estifolléssiu, estifollessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estifolla, estifolli, estifollem, estifolleu, estifollin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estigi</strong> <strong class="calibre13">-ígia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">Styx, Stygós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la deessa Estix i al riu infernal homònim. <em class="ex">Jurament estigi. Les tenebres estígies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estigma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĭgma, -ătis</em> ‘empremta de ferro roent’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stígma</em> ‘picada d’insecte; empremta de ferro roent; tatuatge’, der. de <em class="calibre24">stízo</em> ‘marcar una empremta’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Senyal o marca indeleble.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Marca feta amb ferro roent com a signe visible d’infàmia o esclavatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Senyal d’infàmia, de baixesa moral, de capteniment deshonrós. <em class="ex">El capteniment d’aquesta noia és un estigma per a tota la família.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">CRIST</span> Senyal de les plagues en el cos de Jesucrist.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CRIST</span> Senyal de les plagues aparegut miraculosament en el cos d’alguns sants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Part apical del carpel encarregada de rebre el pol·len.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Taca ocular, de color taronja viu, formada per corpuscles arrodonits rics en carotens, situada a la part anterior del plast, que presenten moltes espècies d’algues del fílum dels euglenòfits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Cadascun dels orificis respiratoris dels aràcnids, els insectes i els miriàpodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PAT</span> <em class="n1">1</em> Símptoma o signe morbós persistent característic d’una determinada malaltia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Taca, cicatriu o impressió a la pell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigma-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estigma-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stígma, -atos</em>, que significa ‘punt marcat’. Ex.: <em class="ex">estigma</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigmat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estigmat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stígma, -atos</em>, que significa ‘punt marcat’. Ex.: <em class="ex">estigmatisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estigmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astigmàtic</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estigma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’estigma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> Dit d’un sistema òptic que converteix tots els raigs que emergeixen d’un punt (punt objecte) en raigs que convergeixen en un segon punt (punt imatge).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de cadascun dels punts per als quals un sistema òptic és estigmàtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigmatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estigmatisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astigmatisme</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estigma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Propietat d’ésser estigmàtic un sistema òptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Estat degut a l’existència d’estigmes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigmatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estigmatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tig_ma_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estigmatitzar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Procés pel qual algú, una conducta, una idea, etc., és definit com a anormal o desviat per part d’un grup amb poder a fi de fomentar-ne el rebuig social. <em class="ex">L’estigmatització de l’homosexualitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigmatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estigmatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estigma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Marcar algú amb un ferro roent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Infamar, blasmar fortament.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estigmatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estigmatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estigmatitzat, estigmatitzada, estigmatitzats, estigmatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estigmatitzo, estigmatitzes, estigmatitza, estigmatitzem, estigmatitzeu, estigmatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estigmatitzava, estigmatitzaves, estigmatitzava, estigmatitzàvem, estigmatitzàveu, estigmatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estigmatitzí, estigmatitzares, estigmatitzà, estigmatitzàrem, estigmatitzàreu, estigmatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estigmatitzaré, estigmatitzaràs, estigmatitzarà, estigmatitzarem, estigmatitzareu, estigmatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estigmatitzaria, estigmatitzaries, estigmatitzaria, estigmatitzaríem, estigmatitzaríeu, estigmatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estigmatitzi, estigmatitzis, estigmatitzi, estigmatitzem, estigmatitzeu, estigmatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estigmatitzés, estigmatitzessis, estigmatitzés, estigmatitzéssim, estigmatitzéssiu, estigmatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estigmatitza, estigmatitzi, estigmatitzem, estigmatitzeu, estigmatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigmato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estigmato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stígma, -atos</em>, que significa ‘punt marcat’. Ex.: <em class="ex">estigmatòfor</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estigonematals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estigonematals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’esquizofícies, que comprèn espècies filamentoses, formadores d’heterocists i capaces de produir ramificacions veritables.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Esquizofícia del grup de les estigonematals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36442">
    <p class="rf">-&gt;estil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estil</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĭlus</em> ‘estaca; tija; punxó d’escriure; manera d’escriure’; 1a FONT: 1369]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PALEOG</span> Instrument per a escriure damunt matèries toves, com és ara cera, argila, plom, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Agulla o busca d’un rellotge de sol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Manera característica de fer o de presentar les coses. <em class="ex">L’estil alemany de cantar. L’estil francès de recitar. Un nou estil de viure.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Gust particular de cadascú, espècie de manera per la qual es distingeixen les seves coses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Elegància, distinció o originalitat d’una persona o una cosa. <em class="ex">Un hotel amb molt d’estil. El noi és atractiu, però té poc estil.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ART</span> Caràcter especial que dóna a les seves obres un artista, una escola, una nació o una època.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ESPORT</span> Manera particular de fer un atleta un exercici o una prova esportiva, tot respectant les regles fonamentals de l’especialitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">ESPORT</span> En la natació, cadascuna de les especialitats establertes per a nedar en competició.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ESPORT</span> Prova de natació que consisteix a fer una cursa combinant quatre estils: esquena, braça, papallona i crol, l’un darrere l’altre, en quatre trossos iguals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">LIT, RET i LING</span> Manera d’expressar el pensament en el llenguatge oral o escrit, no pas pel que fa referència al que és essencial o permanent en el llenguatge, sinó pel que pertany als elements accidentals i variables d’un lèxic, d’una particularitat de formar, combinar, estructurar i lligar els girs, les frases, les clàusules, els períodes, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">LIT, MÚS, RET i POÈTICA</span> Manera d’escriure, de compondre o de parlar personal, original, d’un escriptor, un compositor, un poeta o un orador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <span class="v1">LING</span> Recull de tries lingüístiques que una entitat, institució o mitjà de comunicació considera preferibles o més adequades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">estil lliure</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En la natació, aquell estil la pràctica del qual no queda subjecta a unes normes determinades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">per l’estil</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera semblant, aproximadament igual.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">BOT</span> Prolongament filiforme de l’ovari que sosté l’estigma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">CRON</span> <em class="n1">1</em> Manera de computar el començ de l’any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estil bizantí</strong> Estil que fa començar l’any l’1 de setembre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">estil de la Nativitat</strong> Estil que anticipa el començ de l’any al 25 de desembre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estil de la Pasqua</strong> (o <strong class="calibre13">francès</strong>, o <strong class="calibre13">de la Passió</strong>, o <strong class="calibre13">de la Resurrecció</strong>) Estil que posposava el començament de l’any al dia de Pasqua, el qual era mòbil.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">estil de l’Encarnació</strong> Estil que feia començar l’any el 25 de març; es dividia en <em class="calibre24">estil florentí</em> i <em class="ex">estil pisà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estil florentí</strong> Estil de l’Encarnació que posposava el començament de l’any dos mesos i vint-i-quatre dies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">estil modern</strong> (o <strong class="calibre13">de la Circumcisió</strong>) Estil segons el qual l’any comença l’1 de gener.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">estil pisà</strong> Estil de l’Encarnació que anticipava el començament de l’any nou mesos i set dies.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">estil venecià</strong> Estil que posposava el començ de l’any a l’1 de març.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">estil tectònic</strong> <span class="v1">GEOL</span> Conjunt de característiques geomètriques d’una estructura tectònica extensible a una regió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astilar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’estil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <strong class="n">1</strong> Ésser de costum.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estar en ús. <em class="ex">Aquesta manera de vestir s’estilava fa un segle.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estilat, estilada, estilats, estilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estilo, estiles, estila, estilem, estileu, estilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estilava, estilaves, estilava, estilàvem, estilàveu, estilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estilí, estilares, estilà, estilàrem, estilàreu, estilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estilaré, estilaràs, estilarà, estilarem, estilareu, estilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estilaria, estilaries, estilaria, estilaríem, estilaríeu, estilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estili, estilis, estili, estilem, estileu, estilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estilés, estilessis, estilés, estiléssim, estiléssiu, estilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estila, estili, estilem, estileu, estilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Punyal de fulla molt estreta, usat sobretot als segles XVI i XVII.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Fibló imparell recobert per una beina, com el de certs himenòpters.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIR</span> Sonda metàl·lica llarga, prima, flexible o rígida, amb una petita dilatació olivària en un dels extrems.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PALEOG</span> <a class="calibre17" href="part0126.xhtml#d36442">estil</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiliforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiliforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que sembla un estil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estílion</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estílion</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tí_li_on</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> Punt somàtic lateral situat en el punt més baix de l’apòfisi estiloide del radi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Escriptor o artista que es distingeix per la seva mestria en l’estil o en la forma d’expressió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estil.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Terme que alguns autors empren per a al·ludir a l’estudi dels elements que les llengües posen a disposició dels parlants per a expressar aspectes de llur afectivitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Disciplina que estudia l’estil dels texts, dels escriptors o de les èpoques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Als primers segles del cristianisme, especialment a l’Orient, anacoreta que per ascesi vivia al cim d’una columna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estilitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> Acció d’estilitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estil</em>; 1a FONT: c. 1910, Rusiñol]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ART</span> Conformar a regles convencionals, dibuixar d’una manera convencional fent una adaptació arbitrària de la realitat, especialment simplificant les formes, els trets, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer semblar més prim o esvelt. <em class="ex">Aquest vestit estilitza la figura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> <em class="ex">Els colors foscos estilitzen.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Fer-se més prim o esvelt. <em class="ex">Amb el règim, t’has estilitzat molt.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estilitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estilitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estilitzat, estilitzada, estilitzats, estilitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estilitzo, estilitzes, estilitza, estilitzem, estilitzeu, estilitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estilitzava, estilitzaves, estilitzava, estilitzàvem, estilitzàveu, estilitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estilitzí, estilitzares, estilitzà, estilitzàrem, estilitzàreu, estilitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estilitzaré, estilitzaràs, estilitzarà, estilitzarem, estilitzareu, estilitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estilitzaria, estilitzaries, estilitzaria, estilitzaríem, estilitzaríeu, estilitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estilitzi, estilitzis, estilitzi, estilitzem, estilitzeu, estilitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estilitzés, estilitzessis, estilitzés, estilitzéssim, estilitzéssiu, estilitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estilitza, estilitzi, estilitzem, estilitzeu, estilitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estil·lació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estil·lació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_til_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stillatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Caiguda d’un líquid gota a gota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estil·licidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estil·licidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Servitud urbana consistent en la prohibició o en el dret de buidar damunt la casa veïna l’aigua de la pluja que cau damunt la teulada pròpia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stỹlos</em>, que significa ‘columna’. Ex.: <em class="ex">estilòbata</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilòbata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilòbata</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stylobátẽs</em> ’base d’una columna’, de <em class="calibre24">stỹlos</em> ‘columna’ i <em class="calibre24">baínō</em> ‘caminar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Massís sobre el qual recolza una columnata directament o mitjançant la base de les columnes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">estil</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que escriu emprant l’estil o un instrument anàleg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DIB</span> Instrument per a traçar figures amb tinta xinesa, constituït per un tremp amb una punta que pot ésser de gruixos diferents i un dipòsit cilíndric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_lo_gra_fi_a</p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">estil</em> i <em class="calibre24">-grafia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Manera d’escriure traçant línies per mitjà d’un estil o un instrument anàleg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[el fem. <em class="calibre24">estilogràfica</em> (ploma), prové de l’angl. <em class="calibre24">stylographic (pen)</em> (1880), amb grafia errònia amb <em class="calibre24">y</em> per confusió del ll. <em class="calibre24">stilus</em> ‘punxó’ amb el gr. <em class="calibre24">stỹlos</em> ‘columna’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a l’estilografia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Usat en estilografia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Ploma estilogràfica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilogràficament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilogràficament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estilogràfic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Emprant un estil o instrument anàleg.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiloide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiloide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_loi_de</p>

    <p class="ps">[comp. híbrid de <em class="calibre24">estil</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Estiliforme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que presenta un sortint allargat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">apòfisi estiloide</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Eminència cònica situada darrere el cap del peroné.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Prominència de la part externa de l’extrem inferior del radi i del costat intern de l’extrem inferior del cúbit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Espina de la cara inferior de l’os temporal en la qual s’insereixen el conjunt de lligaments i músculs que formen el ramell de Riolano.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilòlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estilòlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PETROG</span> Nom genèric de les formes que s’originen a l’interior dels estrats de les roques calcàries, en els quals les juntes d’estratificació presenten sovint protuberàncies i cavitats en forma de petites columnes, on les cares i sobretot les extremitats són recobertes d’un residu argilós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilomatòfors</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estilomatòfors</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mol·luscs gastròpodes de la subclasse dels pulmonats. Comprèn els llimacs i els cargols.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de l’ordre dels estilomatòfors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiloníquia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estiloníquia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_lo_ní_qui_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de protozous ciliats de la subclasse dels espiròtrics, de l’ordre dels hipòtrics (<em class="calibre24">Stylonichia sp</em>), amb el cos aixafat dorsiventralment, els cilis aglutinats i formant els cirrus, amb els quals s’arrosseguen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilòpids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estilòpids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels estrepsípters, que inclou l’estílops.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels estilòpids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estilopodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Base engruixida dels estils de les flors de les umbel·líferes i que persisteix en els fruits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estílops</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estílops</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ENTOM</span> Gènere d’insectes de l’ordre dels estrepsípters, de la família dels estilòpids (<em class="calibre24">Stylops sp</em>), els mascles del qual presenten quatre artells i les femelles no abandonen mai l’individu parasitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estilòspora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estilòspora</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Picnidiòspora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimar</em>; 1a FONT: 1369]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Valor que s’atribueix a una cosa venedora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR</span> A Mallorca, conjunt d’objectes que es manegen o empren dins una alqueria i que són objecte de valoració quan l’arrendatari surt de la possessió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estima</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimar</em>; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Valor, preu d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Bona opinió que hom té del que val algú o alguna cosa, de la seva bondat, del seu mèrit. <em class="ex">Té l’estima de tothom. El tinc en molta estima. És digne d’estima.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">NÀUT</span> <em class="n1">1</em> Càlcul aproximat del punt on és la nau i de la direcció que ha de seguir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">navegació d’estima</strong> Navegació que hom efectua tenint en compte l’estima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestimabĭlis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pot ésser estimat; avaluable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Digne d’estima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[el ll. <em class="calibre24">aestimatio, -ōnis</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estimar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Mètode per a determinar la base imposable d’un impost. <em class="ex">Estimació directa. Estimació objectiva singular.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estimació estadística</strong> <span class="v1">ESTAD</span> <em class="n1">1</em> Recerca del valor d’un o més paràmetres d’una llei de probabilitat o de distribució d’una població a partir de les observacions d’una mostra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Valor donat pel mètode d’estimació emprat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestimator, -ōris</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que estima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESTAD</span> Successió d’estadístics que convergeix segons un determinat criteri de convergència estocàstica vers un paràmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestimare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Determinar en tant o tant el valor, el preu d’alguna cosa. <em class="ex">El pèrit ha estimat la casa en tres-cents mil euros.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">ECON</span> Determinar el preu o el valor d’un bé o una magnitud econòmica d’acord amb determinades dades de referència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Hom estima la distància de la Terra al Sol en milions de quilòmetres. Tots els observadors han estimat que assistiren als funerals més de tres mil persones.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Judicar, reputar, considerar. <em class="ex">Alguns crítics estimen que és una obra genial: d’altres, que no val res.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Tenir bona opinió del que val algú o alguna cosa. <em class="ex">És una celebritat: la gent l’estima, l’admira. Tots els col·legues estimen en gran manera la seva eficiència.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Agrair. <em class="ex">Si véns a veure’m, t’estimaré la visita.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> Amar. <em class="ex">És lletja, però ell l’estima. Només estima els diners.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estimar-se més</strong> Preferir. <em class="ex">Què t’estimes més: una pilota o una bicicleta? Més m’estimo de no anar-hi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acceptar un jutge, un tribunal (les peticions efectuades per les parts).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estimar la demanda</strong> Donar lloc el jutge, el tribunal, en la seva sentència, a les peticions efectuades per l’actor en el seu escrit de demanda.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estimar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estimant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estimat, estimada, estimats, estimades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estimo, estimes, estima, estimem, estimeu, estimen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estimava, estimaves, estimava, estimàvem, estimàveu, estimaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estimí, estimares, estimà, estimàrem, estimàreu, estimaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estimaré, estimaràs, estimarà, estimarem, estimareu, estimaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estimaria, estimaries, estimaria, estimaríem, estimaríeu, estimarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estimi, estimis, estimi, estimem, estimeu, estimin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estimés, estimessis, estimés, estiméssim, estiméssiu, estimessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estima, estimi, estimem, estimeu, estimin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestimatus, -a, -um</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és objecte d’amor. <em class="ex">Hi guarda les joies més estimades.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Com a tractament afectuós, benvolgut. <em class="ex">Estimada mare. Estimats germans.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Enamorat. <em class="ex">És la meva estimada.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ma_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">aestimativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté l’estimació d’alguna cosa. <em class="ex">Un càlcul estimatiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que serveix per a estimar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">facultat estimativa</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estimativa</strong> <em class="v">f</em>) <span class="v1">FILOS</span> Facultat de judicar el valor de les coses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestimatorius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu a l’estimació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’acció que té per objecte determinar la natura d’un contracte de venda, de préstec, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit d’una resolució o sentència en què les peticions d’una de les parts han estat acceptades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimbada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimbada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimbar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’estimbar o estimbar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimball</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimball</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estimbar</em>; 1a FONT: 1879, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Lloc per on és fàcil d’estimbar o d’estimbar-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimbar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimbar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">timba</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer caure daltabaix d’una timba. <em class="ex">En ésser dalt del cingle, li va donar una empenta i el va estimbar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Caure daltabaix d’una timba. <em class="ex">Anant pel camí de la cova es va estimbar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer caure d’una certa altura. <em class="ex">Estimbà el carro a la séquia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">S’estimbaren marges avall amb el cotxe.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estimbar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estimbant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estimbat, estimbada, estimbats, estimbades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estimbo, estimbes, estimba, estimbem, estimbeu, estimben</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estimbava, estimbaves, estimbava, estimbàvem, estimbàveu, estimbaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estimbí, estimbares, estimbà, estimbàrem, estimbàreu, estimbaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estimbaré, estimbaràs, estimbarà, estimbarem, estimbareu, estimbaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estimbaria, estimbaries, estimbaria, estimbaríem, estimbaríeu, estimbarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estimbi, estimbis, estimbi, estimbem, estimbeu, estimbin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estimbés, estimbessis, estimbés, estimbéssim, estimbéssiu, estimbessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estimba, estimbi, estimbem, estimbeu, estimbin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estímul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estímul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĭmŭlus</em> ‘fibló; estímul’; 1a FONT: c. 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Allò que estimula. <em class="ex">És peresós i li cal un estímul. L’esperança d’aquesta recompensa li serà un estímul.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció d’estimular. <em class="ex">L’estímul d’aquestes paraules li serà valuosíssim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Qualsevol canvi en l’ambient extern o intern d’un organisme que en provoca una modificació en l’activitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Cadascun dels agents o les condicions que poden provocar aquestes modificacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">PSIC</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">estímul condicionat</strong> Estímul que, després d’ésser associat repetidament amb un altre estímul, passa a provocar una resposta similar a la provocada per aquest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estímul psíquic</strong> Estímul que afecta la conducta o les vivències d’un animal superior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_mu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stimulatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estimular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Excitació de l’activitat funcional d’un òrgan o un teixit per mitjans elèctrics, mecànics, tèrmics, químics, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estimulació precoç</strong> <span class="v1">PEDAG</span> Educació primerenca destinada a obtenir el major desenvolupament possible d’infants amb trastorns en el seu desenvolupament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimulador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimulador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stimulator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que estimula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimulant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimulant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stimulans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">stimulare</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que estimula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit d’aquell medicament que augmenta o fa més activa una determinada funció o activitat fisiològica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estimular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estimular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stimulare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Excitar a l’acció, a l’execució d’alguna cosa. <em class="ex">Estimular un cavall amb les xurriaques. Les teves paraules l’han estimulat a treballar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Augmentar l’activitat. <em class="ex">Estimular la gana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Agullonar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estimular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estimulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estimulat, estimulada, estimulats, estimulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estimulo, estimules, estimula, estimulem, estimuleu, estimulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estimulava, estimulaves, estimulava, estimulàvem, estimulàveu, estimulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estimulí, estimulares, estimulà, estimulàrem, estimulàreu, estimularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estimularé, estimularàs, estimularà, estimularem, estimulareu, estimularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estimularia, estimularies, estimularia, estimularíem, estimularíeu, estimularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estimuli, estimulis, estimuli, estimulem, estimuleu, estimulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estimulés, estimulessis, estimulés, estimuléssim, estimuléssiu, estimulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estimula, estimuli, estimulem, estimuleu, estimulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estintol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estintol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estintolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0216.xhtml#d69924">puntal</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estintolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estintolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estintolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Apuntalament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estintolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estintolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estantolar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Apuntalar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Apuntalar-se, recolzar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estintolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estintolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estintolat, estintolada, estintolats, estintolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estintolo, estintoles, estintola, estintolem, estintoleu, estintolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estintolava, estintolaves, estintolava, estintolàvem, estintolàveu, estintolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estintolí, estintolares, estintolà, estintolàrem, estintolàreu, estintolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estintolaré, estintolaràs, estintolarà, estintolarem, estintolareu, estintolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estintolaria, estintolaries, estintolaria, estintolaríem, estintolaríeu, estintolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estintoli, estintolis, estintoli, estintolem, estintoleu, estintolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estintolés, estintolessis, estintolés, estintoléssim, estintoléssiu, estintolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estintola, estintoli, estintolem, estintoleu, estintolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiomen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiomen</strong> <strong class="calibre13">-òmena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_o_men</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que corroeix la carn.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Plaga gran a la vulva en unió d’una adenitis inguinal i hipertròfia dels llocs afectats, que pot aparèixer en el limfogranuloma veneri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estipel·la</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Petit apèndix esquamós o foliaci que es troba a la base d’algunes fulles dues o tres vegades pinnatisectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipendi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipendi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĭpĕndĭum</em> ‘contribució pecuniària, sou’; 1a FONT: 1358]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Paga o remuneració que hom dóna a una persona pel seu treball.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CATOL</span> Emolument que rep el sacerdot per aplicar una missa a una intenció determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipendiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipendiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_pen_di_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipendiari</em>, íd.; 1a FONT: s. XVII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar estipendi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estipendiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estipendiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estipendiat, estipendiada, estipendiats, estipendiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estipendio, estipendies, estipendia, estipendiem, estipendieu, estipendien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estipendiava, estipendiaves, estipendiava, estipendiàvem, estipendiàveu, estipendiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estipendií, estipendiares, estipendià, estipendiàrem, estipendiàreu, estipendiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estipendiaré, estipendiaràs, estipendiarà, estipendiarem, estipendiareu, estipendiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estipendiaria, estipendiaries, estipendiaria, estipendiaríem, estipendiaríeu, estipendiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estipendiï, estipendiïs, estipendiï, estipendiem, estipendieu, estipendiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estipendiés, estipendiessis, estipendiés, estipendiéssim, estipendiéssiu, estipendiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estipendia, estipendiï, estipendiem, estipendieu, estipendiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipendiari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipendiari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_pen_di_a_ri</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipendiarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que cobra un estipendi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipendiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipendiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_pen_di_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">stipendiosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que implica un estipendi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estípit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estípit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipes, -ĭtis</em> ‘tronc, branca’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> <em class="n1">1</em> Tronc llarg i sense branques, terminat en un plomall de fulles, propi especialment de les palmeres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peduncle.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cama d’un bolet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> Columna o pilastra amb la part inferior més prima que la superior.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST, CRIST i ART</span> Pal vertical de la creu, travessat pels braços, que en els santcrists sol dur afixats el títol, a la part superior, i el supedani, a la inferior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipitat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estípit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’estípit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estíptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estíptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">styptikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">stýphō</em> ‘estrènyer, ser astringent’; 1a FONT: s. XIII, Arnau]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit del medicament que té una acció astringent, hemostàtica i antidiarreica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estípula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estípula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Apèndix generalment foliaci que presenten, a cada costat del punt d’inserció, les fulles de moltes espècies de plantes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipulaci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estipulaci</strong> <strong class="calibre13">-àcia</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Semblant a una estípula o de la seva natura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipulació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipulació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_pu_la_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipulatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Acció d’estipular;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Clàusula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Contracte verbal fet amb formalitats solemnes i consistent en una interrogació feta pel futur creditor, que definia la classe de contracte, i en la resposta del deutor acceptant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipulant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipulant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipulans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">stipulari</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Que estipula. <em class="ex">Les parts estipulants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipular<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipular</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipulari</em>, íd.; 1a FONT: 1357]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> Fer un contracte verbal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Convenir, acordar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estipular</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estipulant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estipulat, estipulada, estipulats, estipulades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estipulo, estipules, estipula, estipulem, estipuleu, estipulen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estipulava, estipulaves, estipulava, estipulàvem, estipulàveu, estipulaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estipulí, estipulares, estipulà, estipulàrem, estipulàreu, estipularen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estipularé, estipularàs, estipularà, estipularem, estipulareu, estipularan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estipularia, estipularies, estipularia, estipularíem, estipularíeu, estipularien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estipuli, estipulis, estipuli, estipulem, estipuleu, estipulin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estipulés, estipulessis, estipulés, estipuléssim, estipuléssiu, estipulessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estipula, estipuli, estipulem, estipuleu, estipulin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipular<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estipular</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estípula</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’estípula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estipulat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estipulat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stipulatus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Proveït d’estípules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiquidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estiquidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tetrasporofil·le.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estira</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estira</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Allò en què augmenta el llarg d’una cosa després de sofrir una manipulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Eina consistent en una fulla quadrada d’acer que els adobers empren per a rebaixar i igualar el cuir adobat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirabec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirabec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em> i <em class="calibre24">bec</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Tirabec.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estirabot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirabot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirabot</strong></code></p>

    <p class="ps">[dels ant. cast. <em class="calibre24">estribote</em> o oc. <em class="calibre24">estribot</em> ‘vers satíric’, der. del cast. <em class="calibre24">estribo</em> ‘estrep’, pres com a punt d’arrencada del vers, que donà <em class="calibre24">estaribot</em> per anaptixi i <em class="calibre24">estirabot</em> per metàtesi; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dita, acudit, etc., incongruent, que no ve al cas. <em class="ex">Surt amb cada estirabot!</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiracabells</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiracabells</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em> i <em class="calibre24">cabell</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Espiadimonis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a estiracabells</strong> <em class="v">loc adv</em> Expressió que denota la manera com diferents persones es disputen l’obtenció d’alguna cosa prenent-se-la de les mans els uns dels altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiracàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiracàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ra_cà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de l’ordre de les diospirals, composta d’arbres i arbusts de fulles alternes, flors regulars en raïms o en fascicles i de fruits en baia, drupa o càpsula. El representant més característic és l’estírax (<em class="calibre24">Styrax sp</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les estiracàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiracordetes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiracordetes</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em> i <em class="calibre24">cordeta</em>; 1a FONT: c. 1900, Vayreda]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> Ajudant del botxí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> Persona que es complau a ajudar a fer mal a algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que no plany aquell a qui pot fer mal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estirar o estirar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Rompràs el fil d’una estirada. Quina estirada ha fet! El porter, fent una estirada, va atrapar la pilota.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estirada d’orelles</strong> <em class="v">fig</em> Acció de renyar, de reprendre fortament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que estira.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina estiradora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estiradora</strong> <em class="v">f</em>) <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> En la filatura de l’estam, màquina emprada en l’estiratge de metxes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En els acabaments de teixits, ram tensor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estira-i-amolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estira-i-amolla</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estira-i-arronsa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estira-i-arronsa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estira-i-arronsa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Alternança d’exigències i concessions. <em class="ex">Després d’un llarg estira-i-arronsa van arribar a un acord.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirallar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirallar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Estiregassar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’<a class="calibre17" href="part0126.xhtml#d36518">estirar</a> <strong class="calibre13">1</strong> i <a class="calibre17" href="part0126.xhtml#d36518">estirar</a> <strong class="calibre13">2</strong>;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Acció d’estirar, algú, els seus membres. <em class="ex">Després d’un gran estirament, començà a vestir-se. Féu uns quants estiraments i expirà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36518">
    <p class="rf">-&gt;estirar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirar</strong></code></p>

    <p class="ps">[s. XIV; de <em class="calibre24">tirar</em>; AUTOR: Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Sotmetre alguna cosa a l’acció de dues forces que tendeixen a allunyar llurs punts d’aplicació allargant-la, estenent-la, posant-la tibant. <em class="ex">Va estirar la goma tant com va poder. Estiraven el llençol, el plegaven, el tornaven a estirar... L’has d’estirar més, que és massa fluixa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Fer força per portar cap a si alguna cosa. <em class="ex">Van arrossegar la caixa estirant-la amb una corda. No l’empenyis: estira’l. Estirava el calaix amb totes dues mans. No estiris la cua al gat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Tu estira d’un cap i jo estiraré de l’altre. Estira fort!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Estira’t les mitges. Sempre s’estiren els cabells.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">a tot estirar</strong> Tot al més, com a màxim.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">estirar les orelles</strong> (a algú) <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig</em> Reprendre’l fortament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Allargar, dilatar, especialment estendre amb força un membre del propi cos. <em class="ex">Estirar els braços, les cames, el coll.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’estiris tant i lleva’t d’una vegada! Si t’estires una mica més hi arribaràs.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">pron</em> Fer-se més llarga o més ampla la roba, una goma, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">estirar la pota</strong> <em class="v">loc verb</em> <em class="v">fig i</em> <em class="v">vulg</em> Morir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Créixer, fer-se més alt, ràpidament. <em class="ex">El teu fill serà molt alt: com s’ha estirat d’un any ençà!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Ajeure algú. <em class="ex">S’ha ben adormit: estirem-lo al sofà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">No t’estiris a terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <em class="v">pron</em> Ajeure’s per descansar, dormir. <em class="ex">Vaig a estirar-me una estona.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> En esport, fer una estirada.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estirar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estirant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estirat, estirada, estirats, estirades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estiro, estires, estira, estirem, estireu, estiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estirava, estiraves, estirava, estiràvem, estiràveu, estiraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estirí, estirares, estirà, estiràrem, estiràreu, estiraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estiraré, estiraràs, estirarà, estirarem, estirareu, estiraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estiraria, estiraries, estiraria, estiraríem, estiraríeu, estirarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estiri, estiris, estiri, estirem, estireu, estirin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estirés, estiressis, estirés, estiréssim, estiréssiu, estiressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estira, estiri, estirem, estireu, estirin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allargat, estès, tibant. <em class="ex">Estàvem palplantats, amb els braços estirats al llarg del cos. Té la pell estirada, sense ni una sola arruga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tibat. <em class="ex">Camina molt estirat. Va més estirat que un sabre.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ajagut, allargassat. <em class="ex">Els gossos s’estaven ben estirats a la vora de la llar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Operació d’estirar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació d’estirar el cuir, en humit, a fi d’allisar-lo i obtenir-ne un augment de superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">COSM</span> Lífting.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Operació de calibrar barres o tubs metàl·lics, laminats en calent, per reducció de llur secció fent-los passar a través d’una filera al mateix temps que hom els sotmet a un esforç de tracció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">banc d’estiratge</strong> Màquina de bastiment pesant i robust emprada en l’estiratge de barres i perfils.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Operació que té per finalitat l’aprimament de les cintes i metxes per mitjà d’un allargament d’aquestes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En la filatura de fibres artificials i sintètiques, operació d’allargar els filaments per tal d’orientar longitudinalment llurs cadenes moleculars i augmentar-ne la resistència a la tracció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">grans estiratges</strong> En les màquines de filar, estiratge de valor molt elevat que permet d’emprar una metxa més gruixuda i estalviar així alguns passos de metxera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiravelles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiravelles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em> i <em class="calibre24">vella</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia perenne de la família de les crucíferes (<em class="calibre24">Lepidium graminifolium</em>), amb les fulles radicals espatulades i dentades i les caulinars linears.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estírax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estírax</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere d’arbres o arbusts tropicals de la família de les estiracàcies (<em class="calibre24">Styrax sp</em>), de fulles enteres, flors agrupades en raïm i fruits drupacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirè</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG i QUÍM IND</span> Vinilbenzè, de fórmula C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>CH═CH<sub class="calibre35">2</sub>, hidrocarbur aromàtic líquid d’aspecte oliós, d’olor penetrant i lleugerament tòxic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estireganyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estireganyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Deformar alguna cosa estirant-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Aquesta roba s’ha estireganyat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estireganyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estireganyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estireganyat, estireganyada, estireganyats, estireganyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estireganyo, estireganyes, estireganya, estireganyem, estireganyeu, estireganyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estireganyava, estireganyaves, estireganyava, estireganyàvem, estireganyàveu, estireganyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estireganyí, estireganyares, estireganyà, estireganyàrem, estireganyàreu, estireganyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estireganyaré, estireganyaràs, estireganyarà, estireganyarem, estireganyareu, estireganyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estireganyaria, estireganyaries, estireganyaria, estireganyaríem, estireganyaríeu, estireganyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estireganyi, estireganyis, estireganyi, estireganyem, estireganyeu, estireganyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estireganyés, estireganyessis, estireganyés, estireganyéssim, estireganyéssiu, estireganyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estireganya, estireganyi, estireganyem, estireganyeu, estireganyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estireganyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estireganyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estireganyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una cosa que s’estireganya abans no es romp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiregassada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiregassada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiregassar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció d’estiregassar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiregassar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiregassar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estirar</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estirar violentament alguna cosa per fer-la seguir, allargar-la, arrencar-la, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estiregassar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estiregassant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estiregassat, estiregassada, estiregassats, estiregassades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estiregasso, estiregasses, estiregassa, estiregassem, estiregasseu, estiregassen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estiregassava, estiregassaves, estiregassava, estiregassàvem, estiregassàveu, estiregassaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estiregassí, estiregassares, estiregassà, estiregassàrem, estiregassàreu, estiregassaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estiregassaré, estiregassaràs, estiregassarà, estiregassarem, estiregassareu, estiregassaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estiregassaria, estiregassaries, estiregassaria, estiregassaríem, estiregassaríeu, estiregassarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estiregassi, estiregassis, estiregassi, estiregassem, estiregasseu, estiregassin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estiregassés, estiregassessis, estiregassés, estiregasséssim, estiregasséssiu, estiregassessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estiregassa, estiregassi, estiregassem, estiregasseu, estiregassin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estirènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estirènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a l’estirè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estíric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estíric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL i ESTRATIG</span> Dit de cadascuna de les dues fases de plegament intramiocè o neoalpí, l’una entre el burdigalià i l’helvecià, i l’altra entre el tortonià i el messinià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiril</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estiril</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> Radical de fórmula C<sub class="calibre35">6</sub>H<sub class="calibre35">5</sub>—CH═CH— que deriva formalment de l’estirè per eliminació d’un àtom d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estiró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Estirada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36532">
    <p class="rf">-&gt;estirp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estirp</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stĭrps, stĭrpis</em> ‘soca; raça; llinatge’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GENEAL</span> <em class="n1">1</em> Persona origen d’un llinatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Llinatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEN</span> Grup d’individus emparentats i amb unes característiques comunes que els diferencien d’altres grups.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estisorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estisorada</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Tisorada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estisores</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estisores</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tisora</em>; 1a FONT: 1458]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Tisores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estisoreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estisoreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estisores</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Papaorelles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Tisoretes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estitllar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estitllar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">estitllat</em> ‘serè’, probablement variant de <em class="calibre24">estelat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> Estritllar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estitllar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estitllant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estitllat, estitllada, estitllats, estitllades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estitllo, estitlles, estitlla, estitllem, estitlleu, estitllen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estitllava, estitllaves, estitllava, estitllàvem, estitllàveu, estitllaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estitllí, estitllares, estitllà, estitllàrem, estitllàreu, estitllaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estitllaré, estitllaràs, estitllarà, estitllarem, estitllareu, estitllaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estitllaria, estitllaries, estitllaria, estitllaríem, estitllaríeu, estitllarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estitlli, estitllis, estitlli, estitllem, estitlleu, estitllin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estitllés, estitllessis, estitllés, estitlléssim, estitlléssiu, estitllessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estitlla, estitlli, estitllem, estitlleu, estitllin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestivum (tempus)</em> ‘(temps) estiuenc’, der. de <em class="calibre24">aestas, -ātis</em> ‘estiu’; 1a FONT: o., Jaume I, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estació de l’any, entre la primavera i la tardor, que, a l’hemisferi nord, comença el 21 de juny, al solstici d’estiu, i acaba el 23 de setembre, a l’equinocci de tardor, i a l’hemisferi sud comença el 21 de desembre i acaba el 21 de març.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ua_da</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estada en un indret durant l’estiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Temporada d’estiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_uar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Passar l’estiu en un indret determinat, especialment el bestiar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> Agostejar-se.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estiuar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estiuant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estiuat, estiuada, estiuats, estiuades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estiuo, estiues, estiua, estiuem, estiueu, estiuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estiuava, estiuaves, estiuava, estiuàvem, estiuàveu, estiuaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estiuí, estiuares, estiuà, estiuàrem, estiuàreu, estiuaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estiuaré, estiuràs, estiuarà, estiuarem, estiuareu, estiuaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estiuaria, estiuaries, estiuaria, estiuaríem, estiuaríeu, estiuarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estiui, estiuis, estiui, estiuem, estiueu, estiuin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estiués, estiuessis, estiués, estiuéssim, estiuéssiu, estiuessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estiua, estiui, estiuem, estiueu, estiuin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuatges</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuatges</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_uat_ges</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">AGR</span> Collites d’estiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ueig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiuejar</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de passar l’estiu o una part de l’estiu en un indret distint del lloc habitual de residència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ue_ja_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiuejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Estiuejant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuejant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ue_jant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiuejar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que estiueja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuejar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_ue_jar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiu</em>; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Estar-se a l’estiu en un indret determinat, generalment distint del de residència habitual. <em class="ex">Nosaltres estiuegem a Blanes.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estiuejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estiuejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estiuejat, estiuejada, estiuejats, estiuejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estiuejo, estiueges, estiueja, estiuegem, estiuegeu, estiuegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estiuejava, estiuejaves, estiuejava, estiuejàvem, estiuejàveu, estiuejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estiuegí, estiuejares, estiuejà, estiuejàrem, estiuejàreu, estiuejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estiuejaré, estiuejaràs, estiuejarà, estiuejarem, estiuejareu, estiuejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estiuejaria, estiuejaries, estiuejaria, estiuejaríem, estiuejaríeu, estiuejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estiuegi, estiuegis, estiuegi, estiuegem, estiuegeu, estiuegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estiuegés, estiuegessis, estiuegés, estiuegéssim, estiuegéssiu, estiuegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estiueja, estiuegi, estiuegem, estiuegeu, estiuegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_uenc</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Pertanyent a l’estiu; estival.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que perd ufana durant l’estiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiuet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiuet</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_uet</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiu</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span>Diminutiu d’<em class="calibre24">estiu</em> emprat en l’expressió <strong class="calibre13">estiuet de Sant Martí</strong></span><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Sèrie d’alguns dies de bon temps i relativa calor que se sol esdevenir després dels primers freds, al voltant de la festa de Sant Martí (11 de novembre).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Revifalla de jovenesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estivació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estivació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_ti_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Prefloració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Letargia de certs animals durant l’època de més calor de l’any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Període que dura l’estivació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estivada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estivada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiuar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> A Menorca, porció de terra destinada a sembrar-hi plantes d’estiu, i especialment plantació que fan per llur compte els missatges d’un lloc o una masia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estival</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estival</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestivalis</em>, íd.; 1a FONT: 1629]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit de la planta anual que floreix a l’estiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estivar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estivar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estibar</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">ZOOL</span> Certs animals, passar l’estiu en estat de letargia.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estivar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estivant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estivat, estivada, estivats, estivades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estivo, estives, estiva, estivem, estiveu, estiven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estivava, estivaves, estivava, estivàvem, estivàveu, estivaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estiví, estivares, estivà, estivàrem, estivàreu, estivaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estivaré, estivaràs, estivarà, estivarem, estivareu, estivaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estivaria, estivaries, estivaria, estivaríem, estivaríeu, estivarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estivi, estivis, estivi, estivem, estiveu, estivin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estivés, estivessis, estivés, estivéssim, estivéssiu, estivessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estiva, estivi, estivem, estiveu, estivin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estivellenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estivellenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estivella (Camp de Morvedre).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estiverol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estiverol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estiu</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Mallerenga emplomallada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">dial</em> Mallerenga carbonera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estivisilva</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estivisilva</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">aestivus, -a, -um</em> ‘estiuenc’ i <em class="calibre24">silva</em> ‘bosc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOBOT</span> Bosc caducifoli.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estoa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Construcció porticada grega de planta rectangular amb el sostre de dos aiguavessos sostingut per columnes, especialment el porxo d’una àgora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoc<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoc</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">estoc</em> ‘punta d’espasa’, der. de <em class="calibre24">estoquier</em> ‘clavar estocades’, del neerl. mitjà <em class="calibre24">stôken</em> ‘clavar, punxar’ o del seu antecessor, el fràncic <em class="calibre24">stôkan</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Espasa estreta i llarga amb la qual hom només pot ferir de punta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En l’esgrima, espasa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TAUROM</span> Espasa especial, sense cassoleta, usada en les <em class="calibre24">corridas</em> per a matar el toro.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoc<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoc</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">stock</em> íd., d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Quantitat d’una mercaderia que hi ha en magatzem.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Volum de primeres matèries i productes acabats dels quals disposa una empresa en un moment determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estoc monetari</strong> Quantitat de moneda existent en un país en un moment determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estocada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estocada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoc<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Cop d’estoc o de punta d’espasa, sabre, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Ferida produïda amb l’espasa de punta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estocafix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estocafix</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Peixopalo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estocàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estocàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stokhastikós</em> ‘conjectural’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que depèn de l’atzar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">procés estocàstic</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Procés que estudia l’evolució d’un sistema (econòmic, biològic, tècnic, cibernètic, etc.) en el qual la llei de probabilitat és funció del temps.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estocfix</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estocfix</strong></code></p>

    <p class="ps">[del neerl. <em class="calibre24">stokvisch</em> o l’angl. <em class="calibre24">stockfish</em> ‘peix bastó’; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Peixopalo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estocolmès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estocolmès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estocolm (capital de Suècia).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoerès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estoerès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_e_rès</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estoer (Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estofa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estofa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">estofe</em> ‘materials diversos’, segurament der. del verb <em class="calibre24">e(s)tofer</em> ‘preparar’, probablement de l’ant. alt al. <em class="calibre24">stopfôn</em> ‘reblir; tapar’; 1a FONT: c. 1372]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Roba, teixit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Matèria de què és feta una cosa. <em class="ex">Aquests mobles són de bona estofa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp i</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Tan dolent és l’un com l’altre: són de la mateixa estofa. En ell hi ha l’estofa d’un savi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estofar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estofar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estufar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estofa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ESCULT</span> <strong class="n">1</strong> Donar una capa de blanc a la fusta que hom ha de daurar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Pintar al tremp damunt d’or brunyit formant relleu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Raspar amb el garfi el color donat sobre l’or.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estofat, estofada, estofats, estofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estofo, estofes, estofa, estofem, estofeu, estofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estofava, estofaves, estofava, estofàvem, estofàveu, estofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estofí, estofares, estofà, estofàrem, estofàreu, estofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estofaré, estofaràs, estofarà, estofarem, estofareu, estofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estofaria, estofaries, estofaria, estofaríem, estofaríeu, estofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estofi, estofis, estofi, estofem, estofeu, estofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estofés, estofessis, estofés, estoféssim, estoféssiu, estofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estofa, estofi, estofem, estofeu, estofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estofar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estofar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estufar</strong></p>

    <p class="ps">[segurament, variant de l’ant. <em class="calibre24">estubar</em> (també <em class="calibre24">estufar</em>) ‘escalfar al bany de vapor’, potser de l’it. <em class="calibre24">stufato</em>, convertit al sud de França en <em class="calibre24">estoufat, estouffade</em> per influx del fr. <em class="calibre24">étouffer</em> ‘ofegar’, d’origen incert; 1a FONT: c. 1480]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">GASTR</span> Coure a foc lent (carn, llegums, sípia, etc.) en una olla o una cassola tapada per impedir l’evaporació, generalment amb addició de vi blanc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estofar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estofant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estofat, estofada, estofats, estofades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estofo, estofes, estofa, estofem, estofeu, estofen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estofava, estofaves, estofava, estofàvem, estofàveu, estofaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estofí, estofares, estofà, estofàrem, estofàreu, estofaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estofaré, estofaràs, estofarà, estofarem, estofareu, estofaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estofaria, estofaries, estofaria, estofaríem, estofaríeu, estofarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estofi, estofis, estofi, estofem, estofeu, estofin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estofés, estofessis, estofés, estoféssim, estoféssiu, estofessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estofa, estofi, estofem, estofeu, estofin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estofat<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estofat</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estufat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estofar<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: c. 1480]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GASTR</span> Guisat fet a base de carn tallada a trossos, estofada amb patates, cebes, pastanagues, tomàquet, pèsols o altres verdures, i unes fulles de llorer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estofat<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estofat</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estufat</strong></p>

    <p class="ps">[probablement com <em class="calibre24">estofat<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de tunicats de l’ordre dels flebobranquis, de la família dels ciònids (<em class="calibre24">Diazona sp</em>), amb tòrax i abdomen i proveïts de vint-i-quatre tentacles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_toic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stōĩkós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">stoá</em> ‘pòrtic’, del Pòrtic d’Atenes on ensenyava el filòsof Zenó; 1a FONT: 1498]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estoïcisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">escola estoica</strong> <span class="v1">FILOS</span> Estoïcisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que viu segons l’estoïcisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoicament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_toi_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estoica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoïcisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoïcisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_ï_cis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Escola filosòfica grecoromana, que tenia com a ideal l’exercici de la virtut, que hom aconsegueix mitjançant l’acceptació del destí i la lluita contra les passions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Impassibilitat, indiferència, davant el plaer o el sofriment, capacitat de suportar el dolor amb fermesa, de no afectar-se per les passions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_toig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estotjar</em>; 1a FONT: s. XIII, Vides]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-oigs o -otjos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Capsa adequada per a desar-hi un objecte, un adreç. <em class="ex">Un estoig de compassos. Una joia amb el seu estoig. Un estoig de fusta, de llauna, de cuir, de tela.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SUR</span> Aparell que serveix de muntura de la peça tallant que empra el llescador, el carrador o l’escairador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Capsa cel·lular de la màquina jacquard on són allotjades les molles, anomenades <em class="calibre24">cucs</em>, que fan recular les agulles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Caixa de llautó foradada per al pas dels punxons que hom troba en les màquines de picar cartons jacquard.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estojar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estojar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estotjar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estojar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estojant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estojat, estojada, estojats, estojades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estojo, estoges, estoja, estogem, estogeu, estogen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estojava, estojaves, estojava, estojàvem, estojàveu, estojaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estogí, estojares, estojà, estojàrem, estojàreu, estojaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estojaré, estojaràs, estojarà, estojarem, estojareu, estojaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estojaria, estojaries, estojaria, estojaríem, estojaríeu, estojarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estogi, estogis, estogi, estogem, estogeu, estogin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estogés, estogessis, estogés, estogéssim, estogéssiu, estogessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estoja, estogi, estogem, estogeu, estogin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">stŏlus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stólos</em> ‘flota, exèrcit’, der. de <em class="calibre24">stéllō</em> ‘preparar, equipar’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Colla. <em class="ex">Un estol de noies.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESCOLT</span> Unitat formada pels llobatons i les daines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MAR</span> Conjunt de naus; esquadra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estola</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stŏla</em> ‘vestit llarg’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">stolḗ</em> ‘vestit’, der. de <em class="calibre24">stéllō</em> ‘preparar, vestir’; 1a FONT: c. 1330, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> A Grècia i a Roma, vestit, generalment llarg.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LITÚRG</span> Distintiu litúrgic que el bisbe, el sacerdot i el diaca porten penjat al coll.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estòlid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estòlid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stŏlĭdus</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Nici, mancat d’enginy.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estòlidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estòlidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estòlid</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estòlida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estolidesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estolidesa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat d’estòlid. <em class="ex">Aquell programa representa el triomf de l’estolidesa en la televisió.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estolidobranquiats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estolidobranquiats</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_li_do_bran_qui_ats</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de la classe dels ascidiacis, amb uns plecs meridians a la cambra branquial que constitueixen unes costelles longitudinals. Són corrents a la Mediterrània l’ascidi roig, el raïm de mar i l’ou de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ascidiaci de l’ordre dels estolidobranquiats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estolledor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estolledor</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un b. ll. *<em class="calibre24">extollitorium</em>, der . del ll. <em class="calibre24">extollĕre</em> ‘elevar, aixecar’; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR i HIDROL</span> Comporta consistent en una post que aixeca el nivell de l’aigua i en tanca el pas en els canals i séquies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoló</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoló</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant ant. de <em class="calibre24">estaló</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Brot lateral més o menys prim que neix a la base de la tija de certes plantes herbàcies i que creix horitzontalment, damunt el sòl o subterràniament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Estructura tubular que en les colònies de pòlips uneix els diversos zooides entre ells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estolonífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estolonífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoló</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que fa estolons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estolonífers</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estolonífers</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de cnidaris colonials de la subclasse dels alcionaris, que formen estolons reptants proveïts d’espícules calcàries, com l’orgue de mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cnidari de l’ordre dels estolonífers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoloniforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estoloniforme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té forma d’estoló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">stóma, -atos</em> ‘boca’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT VEG</span> <em class="n1">1</em> Petita obertura de l’epidermis dels òrgans verds, especialment de les fulles, de les plantes superiors, flanquejada per dues cèl·lules reniformes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estoma aqüífer</strong> Obertura d’un hidatode formada per un estoma de cèl·lules oclusives grans i poc engruixides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> <em class="n1">1</em> Porus, orifici o obertura petita de la superfície d’un teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Orifici microscòpic de la superfície dels capil·lars que les cèl·lules migratòries (leucòcits, eritròcits, etc.) produeixen en la diapedesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estomacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estomacar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estómac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estómac</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stomachus</em>, íd., i aquest, del gr. <em class="calibre24">stómakhos</em>, íd., der. de <em class="calibre24">stóma, -atos</em> ‘boca’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Porció dilatada del tub digestiu on té lloc la quimificació dels aliments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomacada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomacada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estomacar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estomac, fart de llenya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomacal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomacal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estómac</em>; 1a FONT: c. 1500]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a l’estómac.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Bo per a l’estómac, que excita l’acció de l’estómac. <em class="ex">Licor estomacal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM i FARM</span> Substància que afavoreix l’acció digestiva i és adequada per a combatre la dispèpsia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomacar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomacar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stomachari</em> ‘irritar’; 1a FONT: 1416]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Apallissar, pegar un fart de llenya.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estomacar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estomacant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estomacat, estomacada, estomacats, estomacades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estomaco, estomaques, estomaca, estomaquem, estomaqueu, estomaquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estomacava, estomacaves, estomacava, estomacàvem, estomacàveu, estomacaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estomaquí, estomacares, estomacà, estomacàrem, estomacàreu, estomacaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estomacaré, estomacaràs, estomacarà, estomacarem, estomacareu, estomacaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estomacaria, estomacaries, estomacaria, estomacaríem, estomacaríeu, estomacarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estomaqui, estomaquis, estomaqui, estomaquem, estomaqueu, estomaquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estomaqués, estomaquessis, estomaqués, estomaquéssim, estomaquéssiu, estomaquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estomaca, estomaqui, estomaquem, estomaqueu, estomaquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stóma, -atos</em>, que significa ‘boca’. Ex.: <em class="ex">estomatitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estomàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent a l’estoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomatitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomatitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la mucosa bucal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">stóma, -atos</em>, que significa ‘boca’. Ex.: <em class="ex">estomatologia, estomatoplàstia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomatòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomatòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge especialista en estomatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estomato-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Branca de la medicina que estudia l’anatomia, la fisiologia i la patologia de la boca i les seves estructures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomatològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomatològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estomatologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estomatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomatòpodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomatòpodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de crustacis de la subclasse dels malacostracis, que tenen descoberts els quatre segments toràcics posteriors, cinc parells de maxil·lípedes i tres parells de potes bífides. A les costes dels Països Catalans és molt corrent la galera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Crustaci de l’ordre dels estomatòpodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomatós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomatós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astomatós</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL</span> Proveït d’estomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estomiformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos abissals poc evolucionats que comprèn espècies molt diverses, la majoria predadores i amb òrgans luminescents.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels estomiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomocordats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomocordats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament de metazous deuterostomats, que tenen obertures branquials al principi del tub digestiu. Es divideixen en tres classes: enteropneusts, pterobranquis i graptòlits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de l’embrancament dels estomocordats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estomodeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estomodeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_mo_deu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Porció inicial i cefàlica del tracte digestiu dels metazous celomats, revestida d’ectoderma pluriestratificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estona</strong></code></p>

    <p class="ps">[del germ. gòtic fem. *<em class="calibre24">stundo</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Espai de temps d’alguna durada. <em class="ex">Espereu-me una estona: no tardaré gaire. Ja fa estona que són fora.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">a estones</strong> <em class="v">loc adv</em> De tant en tant.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a estones perdudes</strong> <em class="v">loc adv</em> En el temps lliure de feines urgents, regulars o obligades. <em class="ex">Toca el piano a estones perdudes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">anar a estones</strong> (algú o alguna cosa) <em class="v">loc verb</em> Ésser d’humor, de tracte, d’intensitat, etc., variables, en funció del temps que passa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estonada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estonada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estona</em>; 1a FONT: 1391]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> i <em class="v">dial</em> Estona relativament llarga.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">a estonades</strong> <em class="v">loc adv</em> A estones.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_ni_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estònia (estat d’Europa) o de l’estonià (dialecte).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua finoúgrica parlada a Estònia i a diverses colònies establertes a l’est del llac Peipus, a Crimea, a la regió de Samara (Rússia), al Caucas, a Sibèria, a Letònia i als Estats Units d’Amèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estontol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estontol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estontolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estintol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estontolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estontolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estontolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Estintolament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estontolar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estontolar</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estantolar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">pron</em> Estintolar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estontolar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estontolant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estontolat, estontolada, estontolats, estontolades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estontolo, estontoles, estontola, estontolem, estontoleu, estontolen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estontolava, estontolaves, estontolava, estontolàvem, estontolàveu, estontolaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estontolí, estontolares, estontolà, estontolàrem, estontolàreu, estontolaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estontolaré, estontolaràs, estontolarà, estontolarem, estontolareu, estontolaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estontolaria, estontolaries, estontolaria, estontolaríem, estontolaríeu, estontolarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estontoli, estontolis, estontoli, estontolem, estontoleu, estontolin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estontolés, estontolessis, estontolés, estontoléssim, estontoléssiu, estontolessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estontola, estontoli, estontolem, estontoleu, estontolin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estop</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">AUT</span> Llum de fre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TELECOM</span> Paraula emprada en la redacció de telegrames, a la manera d’un punt, per a separar les frases.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TRANSP</span> Senyal de circulació que, col·locat en un encreuament, adverteix els vehicles que la troben que han d’aturar-se totalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">stŭppa</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Filaments de rebuig de l’operació de pentinar el lli o el cànem que hom aprofita per a fer-ne un fil de baixa qualitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Drap teixit amb aquest fil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Porció d’estopa o d’una altra matèria elàstica (cautxú, fibres sintètiques, etc.) que hom posa en l’assentament d’algunes vàlvules, en ràcords, etc., a fi d’evitar l’escapament del fluid que hi circula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopanyanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estopanyanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’Estopanyà (Ribagorça).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopeït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopeït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_pe_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Eixut, espès i sense gust, com si fos estopa. <em class="ex">Un menjar estopeït.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">intr</em> Ésser tou, flonjo, com l’estopa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Calafatar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estopejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estopejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estopejat, estopejada, estopejats, estopejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estopejo, estopeges, estopeja, estopegem, estopegeu, estopegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estopejava, estopejaves, estopejava, estopejàvem, estopejàveu, estopejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estopegí, estopejares, estopejà, estopejàrem, estopejàreu, estopejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estopejaré, estopejaràs, estopejarà, estopejarem, estopejareu, estopejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estopejaria, estopejaries, estopejaria, estopejaríem, estopejaríeu, estopejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estopegi, estopegis, estopegi, estopegem, estopegeu, estopegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estopegés, estopegessis, estopegés, estopegéssim, estopegéssiu, estopegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estopeja, estopegi, estopegem, estopegeu, estopegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tou, flonjo, com estopa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit molt fi i gairebé transparent, fet generalment d’estopa crua de cànem.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>; 1a FONT: 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Canonet ple de substàncies inflamables que hom introduïa a l’orella del canó d’artilleria per encendre’l.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Càpsula de llautó o de matèria plàstica, plena d’una substància detonant, que, per l’acció de l’agulla del percussor, per fricció o pel pas d’un corrent elèctric, inicia la combustió de la càrrega de projecció d’un projectil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estopós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estopós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estopa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a l’estopa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Estopenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estoc<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Ferir amb l’estoc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar estocades.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estoquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estoquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estoquejat, estoquejada, estoquejats, estoquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estoquejo, estoqueges, estoqueja, estoquegem, estoquegeu, estoquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estoquejava, estoquejaves, estoquejava, estoquejàvem, estoquejàveu, estoquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estoquegí, estoquejares, estoquejà, estoquejàrem, estoquejàreu, estoquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estoquejaré, estoquejaràs, estoquejarà, estoquejarem, estoquejareu, estoquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estoquejaria, estoquejaries, estoquejaria, estoquejaríem, estoquejaríeu, estoquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estoquegi, estoquegis, estoquegi, estoquegem, estoquegeu, estoquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estoquegés, estoquegessis, estoquegés, estoquegéssim, estoquegéssiu, estoquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estoqueja, estoquegi, estoquegem, estoquegeu, estoquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estor</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astor</strong></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">store</em> ‘mena de cortina’, i aquest, de l’it. dial. <em class="calibre24">stora</em>, del mateix origen que el cat. <em class="calibre24">estora</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Teixit de lli cru propi per a fer cortines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tros d’aquest teixit que hom posa com a cortina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">storea</em>, íd.; 1a FONT: 1271]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Teixit fet de llates trenades de joncs, de palla, d’espart o de jute, destinat principalment a cobrir el paviment de les habitacions. <em class="ex">El terra de les habitacions era d’estora.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros d’estora rectangular, circular, etc. <em class="ex">L’estora de l’entrada, del bany.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Catifa. <em class="ex">Una estora persa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d36621">
    <p class="rf">-&gt;estorac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estorac</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Resina treta del <em class="calibre24">Styrax officinalis</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FARM</span> Cadascuna de les dues varietats de bàlsam extretes de l’escorça del <em class="calibre24">Liquidambar orientalis</em> o del <em class="calibre24">Liquidambar styraciflua</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estorada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estorar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conjunt d’estores.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estorar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astorar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir amb una estora o amb estores, especialment el paviment (d’una habitació).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estorat, estorada, estorats, estorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estoro, estores, estora, estorem, estoreu, estoren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estorava, estoraves, estorava, estoràvem, estoràveu, estoraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estorí, estorares, estorà, estoràrem, estoràreu, estoraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estoraré, estoraràs, estorarà, estorarem, estorareu, estoraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estoraria, estoraries, estoraria, estoraríem, estoraríeu, estorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estori, estoris, estori, estorem, estoreu, estorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estorés, estoressis, estorés, estoréssim, estoréssiu, estoressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estora, estori, estorem, estoreu, estorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estòrcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estòrcer</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <em class="v">ant</em> Alliberar-se, escapar. <em class="ex">Estòrcer dels perills, de la mort.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estòrcer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estorcent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estorçut, estorçuda, estorçuts, estorçudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estorço, estorces, estorç, estorcem, estorceu, estorcen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estorcia, estorcies, estorcia, estorcíem, estorcíeu, estorcien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estorcí, estorceres, estorcé, estorcérem, estorcéreu, estorceren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estorceré, estorceràs, estorcerà, estorcerem, estorcereu, estorceran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estorceria, estorceries, estorceria, estorceríem, estorceríeu, estorcerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estorci, estorcis, estorci, estorcem, estorceu, estorcin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estorcés, estorcessis, estorcés, estorcéssim, estorcéssiu, estorcessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estorç, estorci, estorcem, estorceu, estorcin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estordidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estordidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estordit</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com un estordit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estordir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estordir</strong></code></p>

    <p class="ps">[‘quedar com un tord’, pel fet que el tord és considerat un ocell atabaladís, que es deixa caçar fàcilment; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Deixar sense esma, mig estabornit, un cop fort, una batzegada forta, la por, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estordir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estordint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estordit, estordida, estordits, estordides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estordeixo, estordeixes, estordeix, estordim, estordiu, estordeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estordia, estordies, estordia, estordíem, estordíeu, estordien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estordí, estordires, estordí, estordírem, estordíreu, estordiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estordiré, estordiràs, estordirà, estordirem, estordireu, estordiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estordiria, estordiries, estordiria, estordiríem, estordiríeu, estordirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estordeixi, estordeixis, estordeixi, estordim, estordiu, estordeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estordís, estordissis, estordís, estordíssim, estordíssiu, estordissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estordeix, estordeixi, estordim, estordiu, estordeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estordit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estordit</strong> <strong class="calibre13">-ida</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estordir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Privat del seny, del bon ús de la raó, per efecte d’un cop, d’admiració, de por, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Que fa les coses sense reflexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estorer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estorer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa estores o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoreria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoreria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_to_re_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estorer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obrador o botiga de l’estorer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoret</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astoret</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">dial</em> Ventafocs d’espart.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estoreta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estoreta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estora</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Estora petita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros petit d’estora circular, rectangular, etc. <em class="ex">L’estoreta de l’entrada del pis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">estoreta del ratolí</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estoreta</strong>) <span class="v1">INFORM</span> Peça generalment de cautxú, tova o semirígida, amb una base antilliscant, sobre la qual hom desplaça el ratolí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">estoreta elèctrica</strong> Peça de tela que s’escalfa gràcies a una resistència elèctrica que duu incorporada i serveix per a escalfar el llit, una part adolorida del cos, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estorinar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estorinar-se</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> <strong class="n">1</strong> Estufar-se 2 <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Posar-se dret o erecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estorlit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estorlit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Torlit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estormeiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estormeiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tor_me_iar</p>

    <p class="ps">[segurament d’un encreuament del dial. <em class="calibre24">atotinat</em>, alteració de <em class="calibre24">atonitat</em>, der. de <em class="calibre24">atònit</em>, amb <em class="calibre24">entumir</em>, i amb influx de <em class="calibre24">estordir, estabornir</em> pel que fa a la <em class="calibre24">-r-</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estormeir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estormeiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estormeiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estormeiat, estormeiada, estormeiats, estormeiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estormeio, estormeies, estormeia, estormeiem, estormeieu, estormeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estormeiava, estormeiaves, estormeiava, estormeiàvem, estormeiàveu, estormeiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estormeí, estormeiares, estormeià, estormeiàrem, estormeiàreu, estormeiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estormeiaré, estormeiaràs, estormeiarà, estormeiarem, estormeiareu, estormeiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estormeiaria, estormeiaries, estormeiaria, estormeiaríem, estormeiaríeu, estormeiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estormeï, estormeïs, estormeï, estormeiem, estormeieu, estormeïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estormeiés, estormeiessis, estormeiés, estormeiéssim, estormeiéssiu, estormeiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estormeia, estormeï, estormeiem, estormeieu, estormeïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estormeir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estormeir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tor_me_ir</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">estormeiar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estabornir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estormeir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estormeint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estormeït, estormeïda, estormeïts, estormeïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estormeeixo, estormeeixes, estormeeix, estormeïm, estormeïu, estormeeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estormeïa, estormeïes, estormeïa, estormeíem, estormeíeu, estormeïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estormeí, estormeïres, estormeí, estormeírem, estormeíreu, estormeïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estormeiré, estormeiràs, estormeirà, estormeirem, estormeireu, estormeiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estormeiria, estormeiries, estormeiria, estormeiríem, estormeiríeu, estormeirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estormeeixi, estormeeixis, estormeeixi, estormeïm, estormeïu, estormeeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estormeís, estormeïssis, estormeís, estormeíssim, estormeíssiu, estormeïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estormeeix, estormeeixi, estormeïm, estormeïu, estormeeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estormia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estormia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tor_mi_a</p>

    <p class="ps">[variant mallorquina de <em class="calibre24">estora</em>, possible mot de l’àr. vg., resultat d’un encreuament entre el mossàrab <em class="calibre24">sṭoriya</em>, ll. <em class="calibre24">storea</em> ‘estora’, amb <em class="calibre24">estrumàs</em> ‘mena de coixí estora’, gr. <em class="calibre24">strōmátion</em> ‘mena d’estora o sac de dormir’; 1a FONT: 1345]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Coixí circular d’estora de palma ple de palla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estornell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estornell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">sturnĕllus</em>, dimin. del ll. <em class="calibre24">stŭrnus</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ORNIT</span> Nom d’alguns ocells de l’ordre dels passeriformes que pertanyen a diversos gèneres, com <em class="calibre24">Gracula</em>, <em class="calibre24">Lamprotornis</em>, <em class="calibre24">Spreo</em> i <em class="calibre24">Sturnus</em>, de bec fort i punxegut i plomatge fosc amb reflexos metàl·lics. Cal destacar-ne l’<strong class="calibre13">estornell negre</strong> (<em class="calibre24">Sturnus unicolor</em>), l’<strong class="calibre13">estornell rosat</strong> (<em class="calibre24">Sturnus roseus</em>) i l’<strong class="calibre13">estornell vulgar</strong> (<em class="calibre24">Sturnus vulgaris</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> Persona eixerida, molt desperta i alhora esvalotada. <em class="ex">Ésser un bon estornell. Tenir la vivor de l’estornell.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">cap d’estornell</strong> Persona que obra sense reflexió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estort</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estort</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Que ha escapat d’un perill; estalvi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estossada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estossada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estossar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estossinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estossar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estossar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tossar</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Estossinar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estossar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estossant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estossat, estossada, estossats, estossades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estosso, estosses, estossa, estossem, estosseu, estossen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estossava, estossaves, estossava, estossàvem, estossàveu, estossaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estossí, estossares, estossà, estossàrem, estossàreu, estossaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estossaré, estossaràs, estossarà, estossarem, estossareu, estossaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estossaria, estossaries, estossaria, estossaríem, estossaríeu, estossarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estossi, estossis, estossi, estossem, estosseu, estossin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estossés, estossessis, estossés, estosséssim, estosséssiu, estossessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estossa, estossi, estossem, estosseu, estossin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estossec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estossec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estossegar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció d’estossegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Cop de tos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estossegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estossegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tos<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tossir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estossegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estossegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estossegat, estossegada, estossegats, estossegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estossego, estossegues, estossega, estosseguem, estossegueu, estosseguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estossegava, estossegaves, estossegava, estossegàvem, estossegàveu, estossegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estosseguí, estossegares, estossegà, estossegàrem, estossegàreu, estossegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estossegaré, estossegaràs, estossegarà, estossegarem, estossegareu, estossegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estossegaria, estossegaries, estossegaria, estossegaríem, estossegaríeu, estossegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estossegui, estosseguis, estossegui, estosseguem, estossegueu, estosseguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estossegués, estosseguessis, estossegués, estosseguéssim, estosseguéssiu, estosseguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estossega, estossegui, estosseguem, estossegueu, estosseguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estossinada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estossinada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estossinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estossinar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Matança cruel d’un gran nombre d’individus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estossinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estossinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estossar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aterrar, matar, a cops.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estossinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estossinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estossinat, estossinada, estossinats, estossinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estossino, estossines, estossina, estossinem, estossineu, estossinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estossinava, estossinaves, estossinava, estossinàvem, estossinàveu, estossinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estossiní, estossinares, estossinà, estossinàrem, estossinàreu, estossinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estossinaré, estossinaràs, estossinarà, estossinarem, estossinareu, estossinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estossinaria, estossinaries, estossinaria, estossinaríem, estossinaríeu, estossinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estossini, estossinis, estossini, estossinem, estossineu, estossinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estossinés, estossinessis, estossinés, estossinéssim, estossinéssiu, estossinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estossina, estossini, estossinem, estossineu, estossinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estotar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estotar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Trencar el tòt (d’un càntir).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estotjar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estotjar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. *<em class="calibre24">stŭdĭāre</em>, íd., der. de <em class="calibre24">studium</em> ‘esforç, aplicació, zel’, ant. <em class="calibre24">estojar</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Desar, guardar, en un estoig o en un altre lloc resguardat. <em class="ex">Estotjar les armes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Contenir, guardar, un receptacle, alguna cosa en el seu interior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El seu pit estotja un ressentiment i un odi mortals.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estotjar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estotjant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estotjat, estotjada, estotjats, estotjades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estotjo, estotges, estotja, estotgem, estotgeu, estotgen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estotjava, estotjaves, estotjava, estotjàvem, estotjàveu, estotjaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estotgí, estotjares, estotjà, estotjàrem, estotjàreu, estotjaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estotjaré, estotjaràs, estotjarà, estotjarem, estotjareu, estotjaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estotjaria, estotjaries, estotjaria, estotjaríem, estotjaríeu, estotjarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estotgi, estotgis, estotgi, estotgem, estotgeu, estotgin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estotgés, estotgessis, estotgés, estotgéssim, estotgéssiu, estotgessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estotja, estotgi, estotgem, estotgeu, estotgin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estovada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estovada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estovar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Estovament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estovalles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estovalles</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">tovalles</em>, amb aglutinació de l’article]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> Tovalles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estovament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estovament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estovar</em>; 1a FONT: s. XX, Carner]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció d’estovar o d’estovar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ADOB</span> Operació de retornar a les pells i als cuirs el contingut d’aigua que tenien abans de l’assecament, per tal que recuperin llur flexibilitat natural.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estovar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estovar</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">estubar</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">tou</em>; 1a FONT: 1463]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer tornar tou o més tou. <em class="ex">Estovar un matalàs. La pluja estova la terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir tou o més tou. <em class="ex">La cera s’estova amb la calor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Entendrir, despertar en algú els sentiments de compassió, tendresa, indulgència. <em class="ex">Si estoves una mica el teu pare, potser et pagarà el viatge.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Esdevenir menys rigorós, sever, rígid. <em class="ex">Semblava que no havia de cedir mai als precs de ningú, però ja comença a estovar-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">col·loq</em> Apallissar. <em class="ex">Si no fas bondat, t’estovaran.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> <span class="v1">OFIC</span> Posar aigua calenta dins una bóta perquè s’infli i eviti els traspuaments del líquid que hom hi ha de guardar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">estovar-se la tos</strong> Esdevenir, la tos, menys forta i dolorosa pel fet d’haver entrat en període de guariment l’afecció respiratòria que la provoca.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estovar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estovant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estovat, estovada, estovats, estovades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estovo, estoves, estova, estovem, estoveu, estoven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estovava, estovaves, estovava, estovàvem, estovàveu, estovaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estoví, estovares, estovà, estovàrem, estovàreu, estovaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estovaré, estovaràs, estovarà, estovarem, estovareu, estovaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estovaria, estovaries, estovaria, estovaríem, estovaríeu, estovarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estovi, estovis, estovi, estovem, estoveu, estovin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estovés, estovessis, estovés, estovéssim, estovéssiu, estovessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estova, estovi, estovem, estoveu, estovin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estovor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estovor</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. alterat de <em class="calibre24">estubar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Xafogor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estràbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estràbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del gr. <em class="calibre24">strabós</em> ‘guerxo’, amb relació a <em class="calibre24">estrabisme</em>; 1a FONT: 1925]</p>

    <p class="p"><span class="v1">OFTAL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a l’estrabisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pateix d’estrabisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrabisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrabisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">strabismós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">strabós</em> ‘guerxo’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Afecció de la vista en què els eixos visuals no són paral·lels en la posició primària de la mirada o en què un ull no pot seguir l’altre en els seus moviments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrabo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrabo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">strabós</em>, que significa ‘guerxo’, ‘estràbic’. Ex.: <em class="ex">estrabotomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrabòmetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrabòmetre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrabo-</em> i <em class="calibre24">-metre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">OFTAL</span> Aparell emprat per a apreciar i mesurar l’angle d’estrabisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrabotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrabotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_bo_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFTAL</span> Tractament quirúrgic de l’estrabisme que consisteix en el desplaçament d’un dels músculs de l’ull.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrabul·lat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrabul·lat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[mot mallorquí, potser d’un encreuament de mots emparentats, com <em class="calibre24">estrambòtic, estrambot, estràmpol</em>, amb algun altre de sentit semblant, com <em class="calibre24">atribolat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No gens assenyat; baliga-balaga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">strata</em> o <em class="calibre24">strata via</em> ‘camí empedrat’, de <em class="calibre24">stratus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">sternĕre</em> ‘estendre per terra’; 1a FONT: 988]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">ant</em> Carretera.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">CONSTR</span> Part d’una sala, una habitació, etc., en què el sòl és més elevat que el de la resta, destinada a col·locar-hi un tron, una cadira, un llit, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR</span> Lloc on són celebrades les sessions dels tribunals de justícia i on hom afixa, per a coneixement públic, els edictes de notificació o citació als interessats que no tenen representació en la causa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estradiol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estradiol</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_di_ol</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ i FARM</span> Hormona ovàrica i placentària que constitueix l’estrogen més potent sintetitzat en la dona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estradiot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estradiot</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_di_ot</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Membre de la cavalleria lleugera emprat com a explorador als segles XV i XVI.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrafer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrafer</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament dels dos sinònims més antics, <em class="calibre24">es(carnir)</em> i <em class="calibre24">(con)trafer</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Imitar, més o menys bé, un altre o quelcom d’un altre. <em class="ex">Estrafà molt bé el caminar del seu germà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> <em class="ex">Sap estrafer el cant del rossinyol.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Canviar quelcom d’un mateix a fi de no ésser reconegut, de semblar una altra persona, etc. <em class="ex">Perquè no et coneguin, cal que estrafacis la veu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Canviar una cosa, procurar de desfigurar-la, perquè sembli que és una altra.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> estrafer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> estrafent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> estrafet, estrafeta, estrafets, estrafetes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> estrafaig, estrafàs, estrafà, estrafem, estrafeu, estrafan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> estrafeia, estrafeies, estrafeia, estrafèiem, estrafèieu, estrafeien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> estrafiu, estraferes, estraféu, estraférem, estraféreu, estraferen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> estrafaré, estrafaràs, estrafarà, estrafarem, estrafareu, estrafaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> estrafaria, estrafaries, estrafaria, estrafaríem, estrafaríeu, estrafarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> estrafaci, estrafacis, estrafaci, estrafem, estrafeu, estrafacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> estrafaci, estrafacis, estrafaci, estrafacem, estrafaceu, estrafacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> estrafés, estrafessis, estrafés, estraféssim, estraféssiu, estrafessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> estrafés, estrafaci, estrafem, estrafeu, estrafacin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> estrafés, estrafaci, estrafacem, estrafeu, estrafacin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrafet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrafet</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Contrafet. <em class="ex">Una cara estrafeta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrafolari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrafolari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. dial. <em class="calibre24">strafalario</em> ‘persona menyspreable, malgirbada’, d’origen incert, probablement der. de <em class="calibre24">strafare</em> ‘estrafer’; 1a FONT: 1760]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0130.xhtml#d37910">extravagant</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrafolàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrafolàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_fo_là_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrafolari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Extravagantment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrafolla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrafolla</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement d’un encreuament de <em class="calibre24">estrafalari</em>, variant de <em class="calibre24">estrafolari</em>, amb <em class="calibre24">afollar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa trampes, estafes, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrafolleria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrafolleria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tra_fo_lle_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrafolla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició d’estrafolla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció pròpia d’un estrafolla.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estragó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estragó</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">estragon</em>, i aquest, de l’àr. <em class="calibre24">ṭarḫûn</em>, íd., d’origen incert; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta herbàcia de la família de les compostes (<em class="calibre24">Artemisia dracunculus</em>), de fulles lanceolades i capítols globulars verdosos, reunits en panícula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">estral</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">astral</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">destral</em> per deglutinació; 1a FONT: 1079]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Destral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrall</strong></code></p>

    <p class="ps">[relacionat amb l’it. <em class="calibre24">strale</em>, íd., d’una base germ. <em class="calibre24">straijan</em> ‘fletxa’, amb influx del cat. ant. <em class="calibre24">estrall</em> ‘flassada’, que evocava estar ajagut, desfet; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Gran dany, destrucció, mortaldat, causat per la guerra, una epidèmia, una calamitat, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">El corrector va fer en l’obra un gran estrall.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR PEN</span> En el codi penal espanyol, circumstància agreujant que consisteix a cometre el delicte mitjançant inundació, incendi, explosió, emmetzinament o algun altre artifici que produeixi grans danys.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrallar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrallar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <em class="v">dial</em> Fer un esforç excessiu, un exercici violent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrambot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrambot</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’un encreuament entre <em class="calibre24">estribot</em> i l’oc. ant <em class="calibre24">estramps</em> ‘versos lliures’ (ll. <em class="calibre24">strambus</em> ‘coix, garrell’), que donà l’it. <em class="calibre24">strambotto</em>, l’oc. i cat. <em class="calibre24">estrambot</em> i cast. <em class="calibre24">estrambote</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">POÈTICA</span> Vers o conjunt de versos afegit a una combinació mètrica, especialment a un sonet.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Forma musical italiana popular, de la fi del segle XV i el començament del XVI, en la qual una única veu és acompanyada pels instruments o alterna amb fragments instrumentals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrambòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrambòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’it. dial. <em class="calibre24">strambottico</em>, der. de <em class="calibre24">strambotto</em> en sentit dial. de ‘disbarat, broma, niciesa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Extravagant, excèntric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrambòticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrambòticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estrambòtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera estrambòtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estramoni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estramoni</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. científic <em class="calibre24">stramonium</em>, probablement der. del cat. ant. <em class="calibre24">estremonia</em> ‘astrologia, màgia’, alteració de <em class="calibre24">astronomia</em>, pels efectes narcòtics de l’herba; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT i FARM</span> Herba talpera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estramp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estramp</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’oc. <em class="calibre24">estramps</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">strambus</em> ‘coix, garrell’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> Vers lliure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estranger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estranger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. ant. <em class="calibre24">estrangier</em>, der. del fr. ant. <em class="calibre24">estrange</em> ‘estrany’; 1a FONT: s. XIV, Consolat]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és d’un altre país.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que és altre que el nostre país. <em class="ex">Les nacions estrangeres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona natural d’un altre país.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Conjunt de països altres que el nostre. <em class="ex">Viatjar per l’estranger. És a l’estranger.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Persona que no té nacionalitat de l’estat en el qual resideix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST DR</span> En dret medieval, <a class="calibre17" href="part0127.xhtml#d36686">estrany</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;estrangeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">estrangeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: es_tran_ge_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">estranger</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’estranger.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Condició legal de l’estranger mentre no adquireix la nacionalitat del país on resideix.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
