<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-65D4E1">
    <p class="rf">-&gt;planxar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planxar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planxa</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Passar la planxa, ordinàriament calenta, sobre la roba, generalment humitejada, per estirar-la, allisar-la, donar-li brillantor. <em class="ex">Planxar una camisa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> planxar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> planxant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> planxat, planxada, planxats, planxades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> planxo, planxes, planxa, planxem, planxeu, planxen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> planxava, planxaves, planxava, planxàvem, planxàveu, planxaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> planxí, planxares, planxà, planxàrem, planxàreu, planxaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> planxaré, planxaràs, planxarà, planxarem, planxareu, planxaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> planxaria, planxaries, planxaria, planxaríem, planxaríeu, planxarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> planxi, planxis, planxi, planxem, planxeu, planxin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> planxés, planxessis, planxés, planxéssim, planxéssiu, planxessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> planxa, planxi, planxem, planxeu, planxin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planxeta<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planxeta</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Fusta plana amb la qual hom fa els canvis de lligat en la maquineta de lliços.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TOPOG</span> Instrument topogràfic que serveix per a aixecar plans sobre el terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planxeta<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">planxeta</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Peix de l’ordre dels perciformes i de la família dels làbrids (<em class="calibre24">Crenilabrus quinquemaculatus</em>), amb dos ossos palatins soldats, de color verdós i que habita en els trencants rocallosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planxista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planxista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planxa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Persona que treballa les planxes metàl·liques per afaiçonar-les, per retornar-los la forma després d’un cop, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planxisteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planxisteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plan_xis_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planxista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> <strong class="n">1</strong> Ofici de planxista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrador de planxista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Indústria dedicada a treballar les planxes metàl·liques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Departament d’un taller, d’una indústria, etc., on són fets els treballs de planxisteria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plany</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plany</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plànyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de plànyer-se; lament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planyença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planyença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plànyer</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Compassió, llàstima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planyent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planyent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plànyer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que plany o es plany.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plànyer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plànyer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plangĕre</em> ‘pegar, lamentar-se’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Compadir algú. <em class="ex">Ja el planyo, amb set fills!</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">de plànyer</strong> Ésser digne de compassió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Estalviar un esforç, un mitjà, etc. <em class="ex">Fes-ho bé: no hi planyis el treball, no hi planyis res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Tu treballes massa poc: et planys massa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Queixar-se, expressar el seu malcontentament. <em class="ex">No tens el que demanaves? Doncs, de què et planys?</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plànyer</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> planyent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plangut, planguda, planguts, plangudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> planyut, planyuda, planyuts, planyudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> planyo, planys, plany, planyem, planyeu, planyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> planyia, planyies, planyia, planyíem, planyíeu, planyien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> planyí, planyeres, planyé, planyérem, planyéreu, planyeren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> planguí, plangueres, plangué, planguérem, planguéreu, plangueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> planyeré, planyeràs, planyerà, planyerem, planyereu, planyeran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> planyeria, planyeries, planyeria, planyeríem, planyeríeu, planyerien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> planyi, planyis, planyi, planyem, planyeu, planyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT (alternatiu):</strong> plangui, planguis, plangui, planguem, plangueu, planguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> planyés, planyessis, planyés, planyéssim, planyéssiu, planyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET (alternatiu):</strong> plangués, planguessis, plangués, planguéssim, planguéssiu, planguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plany, planyi, planyem, planyeu, planyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> plany, plangui, planguem, planyeu, planguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planyiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planyiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plànyer</em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de plànyer o estalviar un esforç, un mitjà, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plany, acció de plànyer-se.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planyívol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planyívol</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plànyer</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit d’una demostració de dolor o de pena que mou a compassió. <em class="ex">Veu planyívola.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;planyívolament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">planyívolament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">planyívol</em>; 1a FONT: 1868]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera planyívola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plapa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plapa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">clapa</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Clapa, taca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plaqué</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plaqué</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plaqué</em>, íd., participi de <em class="calibre24">plaquer</em> ‘cobrir de metall.’]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-és</em>] <em class="v">m</em> Metall al qual hom ha aplicat una placa molt fina d’or o d’argent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plaquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plaquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">placa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Aplicar a un objecte de metall una placa molt fina d’or o d’argent; xapar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plaquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plaquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plaquejat, plaquejada, plaquejats, plaquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plaquejo, plaqueges, plaqueja, plaquegem, plaquegeu, plaquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plaquejava, plaquejaves, plaquejava, plaquejàvem, plaquejàveu, plaquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plaquegí, plaquejares, plaquejà, plaquejàrem, plaquejàreu, plaquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plaquejaré, plaquejaràs, plaquejarà, plaquejarem, plaquejareu, plaquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plaquejaria, plaquejaries, plaquejaria, plaquejaríem, plaquejaríeu, plaquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plaquegi, plaquegis, plaquegi, plaquegem, plaquegeu, plaquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plaquegés, plaquegessis, plaquegés, plaquegéssim, plaquegéssiu, plaquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plaqueja, plaquegi, plaquegem, plaquegeu, plaquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66266">
    <p class="rf">-&gt;plaqueta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plaqueta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plaquette</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">plaque</em> ‘placa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> Nom donat des de mitjan segle XIX a petits baixos relleus en metall semblants a les medalles, però de forma generalment rectangular.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ORFEB</span> Peça d’orfebreria realitzada exactament com una medalla, però de forma preferentment rectangular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> [<em class="v">símb</em>: Pqs] Cèl·lula anucleada de la sang, que intervé en totes les fases de l’hemostàsia i de la coagulació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Porció de metall dur o de material ceràmic que és inserida en una eina de tall per a constituir-hi la vora tallant postissa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plaquetari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plaquetari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plaqueta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a les plaquetes de la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plaquetopènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plaquetopènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_que_to_pè_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Disminució del nombre de plaquetes circulants a la sang perifèrica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasencià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasencià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_sen_ci_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al plasencià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge (i edat) marí del pliocè, situat damunt el zanclià i sota el vil·lafranquià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasent</strong></code></p>

    <p class="ps">[cat. ant. <em class="calibre24">plasent</em>, participi pres. de <em class="calibre24">plaser</em> ‘plaure’, molt influït per l’oc. ant. <em class="calibre24">plasent</em>, del ll. <em class="calibre24">placēre</em> ‘plaure’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Divertit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasenteria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasenteria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_sen_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plasent</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Paraula o frase agradable, divertida, jocosa, o burla lleugera que hom diu o fa per divertir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plasent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera plasent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasm-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasm-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">plásma, -atos</em>, que significa ‘formació, aplicació’. Ex.: <em class="ex">plasmafèresi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66274">
    <p class="rf">-&gt;plasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">plasma</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">plásma</em> ‘cosa modelada, criatura’, der. de <em class="calibre24">plássō</em> ‘modelar’; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">FISIOL</span> [<em class="v">símb</em>: Pla] Part líquida de la sang sense coagular, obtinguda després de separar els elements cel·lulars d’aquesta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">plasma germinal</strong> <span class="v1">BIOL</span> Part de la matèria viva dels éssers pluricel·lulars capaç d’ésser transmesa, sense modificacions, de generació en generació a través de les cèl·lules germinals i no afectada per l’ambient de l’individu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Mescla elèctricament neutra de nuclis atòmics, carregats positivament, i electrons, sense que aquests ocupin llurs òrbites atòmiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS i TECNOL</span> Gas molt ionitzat per escalfament i gairebé neutre que hom utilitza per a tallar metalls o per a la deposició de capes de metall o de ceràmica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-plasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-plasma</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">plásma, -atos</em>, que significa ‘formació, aplicació’. Ex.: <em class="ex">protoplasma</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">plasmabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser plasmat o format.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">plasmatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de plasmar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">plasmator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmafèresi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmafèresi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Extracció d’una quantitat de sang i reinjecció dels corpuscles separats per centrifugació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmagel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmagel</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Ectoplasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmalemma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmalemma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Membrana cel·lular de totes les cèl·lules, animals i vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmalogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmalogen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Substància que forma part dels fosfoglicèrids i que es caracteritza pel fet que, dels dos grups hidroxil de la glicerina integrant de llur molècula, l’un és esterificat per un àcid gras i l’altre forma un èter α, β-insaturat de cadena llarga.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">plasmare</em>, íd.; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Donar forma material a una cosa. <em class="ex">La Bíblia diu que Déu plasmà l’home a la seva imatge.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar forma concreta a una idea abstracta. <em class="ex">Cada civilització plasma els seus déus.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una educació eficaç plasma el caràcter dels joves.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plasmar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plasmant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plasmat, plasmada, plasmats, plasmades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plasmo, plasmes, plasma, plasmem, plasmeu, plasmen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plasmava, plasmaves, plasmava, plasmàvem, plasmàveu, plasmaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plasmí, plasmares, plasmà, plasmàrem, plasmàreu, plasmaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plasmaré, plasmaràs, plasmarà, plasmarem, plasmareu, plasmaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plasmaria, plasmaries, plasmaria, plasmaríem, plasmaríeu, plasmarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plasmi, plasmis, plasmi, plasmem, plasmeu, plasmin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plasmés, plasmessis, plasmés, plasméssim, plasméssiu, plasmessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plasma, plasmi, plasmem, plasmeu, plasmin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmateràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmateràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_ma_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TERAP</span> Utilització terapèutica del plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmatró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmatró</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub de descàrrega gasosa proveït d’un càtode termoelectrònic destinat a produir un plasma d’electrons i ions positius entre el càtode i l’ànode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plàsmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plàsmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN i BIOQ</span> Segment circular d’ADN extracromosòmic que es troba eventualment en els bacteris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmídic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmídic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN i BIOQ</span> Relatiu o pertanyent als plasmidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Substància formada a partir del plasminogen que intervé en el procés de fibrinòlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasminogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasminogen</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FISIOL</span> Precursor inactiu de la plasmina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Estat de vibració col·lectiva dels àtoms de valència d’un sòlid o dels electrons i els ions d’un plasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">plásma, -atos</em>, que significa ‘formació, aplicació’. Ex.: <em class="ex">plasmoteràpia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmoblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmoblast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula precursora del plasmòcit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmòcit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Cèl·lula plasmàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmocitoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmocitoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Mieloma format a partir de cèl·lules plasmàtiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmocitosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència de plasmòcits a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmodesma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmodesma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Filament citoplasmàtic que posa en comunicació els protoplasmes de dues cèl·lules adjacents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66299">
    <p class="rf">-&gt;plasmodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmodi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BOT</span> Cos vegetatiu dels mixomicets.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CIT</span> Massa multinucleada limitada per una membrana plasmàtica de forma i dimensions no definides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ZOOL i PAT</span> Gènere de protozous, paràsits dels eritròcits, agents causals de les diverses formes del paludisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmodial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmodial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_mo_di_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT i BOT</span> Relatiu o pertanyent al plasmodi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmodioforomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmodioforomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_mo_di_o_fo_ro_mi_cets</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Segons alguns sistemes de classificació, classe del regne dels fongs corresponent al grup dels plasmodioforomicots.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la classe dels plasmodioforomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmodioforomicots</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmodioforomicots</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_mo_di_o_fo_ro_mi_cots</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de fongs ameboides endoparàsits, com el causant de l’hèrnia de la col.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup dels plasmodioforomicots.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmòdium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmòdium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_mò_di_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL i PAT</span> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66299">plasmodi</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmòdroms</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmòdroms</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de protozous, amb un sol nucli i sense cilis, i que inclou els flagel·lats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou del grup dels plasmòdroms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmogàmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmogàmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_mo_gà_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Formació d’un plasmodi per unió de cèl·lules individuals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En els fongs superiors, formació del dicari, en la primera fase de la somatogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasmòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Contracció del citoplasma deguda a la pèrdua d’aigua per exosmosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmolitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmolitzar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PAT</span> Produir plasmòlisi (en una cèl·lula).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plasmolitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plasmolitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plasmolitzat, plasmolitzada, plasmolitzats, plasmolitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plasmolitzo, plasmolitzes, plasmolitza, plasmolitzem, plasmolitzeu, plasmolitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plasmolitzava, plasmolitzaves, plasmolitzava, plasmolitzàvem, plasmolitzàveu, plasmolitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plasmolitzí, plasmolitzares, plasmolitzà, plasmolitzàrem, plasmolitzàreu, plasmolitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plasmolitzaré, plasmolitzaràs, plasmolitzarà, plasmolitzarem, plasmolitzareu, plasmolitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plasmolitzaria, plasmolitzaries, plasmolitzaria, plasmolitzaríem, plasmolitzaríeu, plasmolitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plasmolitzi, plasmolitzis, plasmolitzi, plasmolitzem, plasmolitzeu, plasmolitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plasmolitzés, plasmolitzessis, plasmolitzés, plasmolitzéssim, plasmolitzéssiu, plasmolitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plasmolitza, plasmolitzi, plasmolitzem, plasmolitzeu, plasmolitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasmorràgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plasmorràgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_mor_rà_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pèrdua de plasma, que es produeix en casos de lesions tissulars importants, com per exemple en cremades de tercer grau.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT i BOT</span> Plastidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-plast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-plast</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">plássō</em>, que significa ‘formar, modelar’. Ex.: <em class="ex">ectoplast</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plàstia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plàs_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a corregir alguna deformitat d’un òrgan.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-plàstia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-plàstia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">plássō</em>, que significa ‘formar, modelar’ i que designa la intervenció quirúrgica que modifica l’òrgan designat pel primitiu. Ex.: <em class="ex">rinoplàstia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plastĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">plastikós</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plássō</em> ‘modelar’; 1a FONT: 1868]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al plàstic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL i CIR</span> Relatiu o pertanyent a la plàstia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HISTOL i CIR</span> Que forma o reconstrueix teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Cirurgia estètica o plàstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ART</span> Dit de les matèries blanes que poden ésser modelables fàcilment amb les mans, com l’argila, la cera, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Art de modelar una matèria, especialment una matèria amb la qual hom farà una obra artística.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">ENSENY</span> Treballs manuals que es fan a classe, especialment amb materials flexibles com el fang o la plastilina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Molt expressiu i viu. <em class="ex">Una descripció molt plàstica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">arts plàstiques</strong> <span class="v1">ART</span> Conjunt de les arts del dibuix, compreses també la pintura i l’escultura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">efecte plàstic</strong> <span class="v1">ART</span> En l’art del segle XX, dit de l’efecte estètic de les formes artístiques produït per elles mateixes com a tals, no pas per la seva semblança amb la natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">EXPL</span> Explosiu a base de ciclonita o de pentrita amassades amb un plastificant.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PLÀST</span> Nom genèric dels composts orgànics polimèrics obtinguts per síntesi o procedents de substàncies naturals que han sofert una profunda transformació per l’acció conjunta de la pressió i de la calor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plàsticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plàsticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb plasticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plasticitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plasticitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plàstic</em>; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de plàstic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FÍS</span> Propietat dels materials que es manifesta en conservar indefinidament les deformacions produïdes per alguna força en deixar d’actuar aquesta força.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plastidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT i BOT</span> En les cèl·lules vegetals, orgànul revestit per una doble membrana unitària i que típicament conté pigments.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastificació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plastificació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plas_ti_fi_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plastificar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de plastificar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Recobriment d’una superfície amb plàstic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Incorporació d’un plastificant o d’un agent ablanidor a algun producte industrial (cautxú, explosius, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastificant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plastificant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plastificar</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">TECNOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que plastifica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">INDÚST</span> Producte líquid o sòlid que, afegit a una matèria, n’augmenta la plasticitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastificar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plastificar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Recobrir una superfície amb plàstic o impregnar amb plàstic alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afegir un plastificant a alguna matèria.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plastificar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plastificant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plastificat, plastificada, plastificats, plastificades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plastifico, plastifiques, plastifica, plastifiquem, plastifiqueu, plastifiquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plastificava, plastificaves, plastificava, plastificàvem, plastificàveu, plastificaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plastifiquí, plastificares, plastificà, plastificàrem, plastificàreu, plastificaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plastificaré, plastificaràs, plastificarà, plastificarem, plastificareu, plastificaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plastificaria, plastificaries, plastificaria, plastificaríem, plastificaríeu, plastificarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plastifiqui, plastifiquis, plastifiqui, plastifiquem, plastifiqueu, plastifiquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plastifiqués, plastifiquessis, plastifiqués, plastifiquéssim, plastifiquéssiu, plastifiquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plastifica, plastifiqui, plastifiquem, plastifiqueu, plastifiquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastilina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plastilina</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">plastiline</em>, íd., marca registrada]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Massa plàstica, de diversos colors, que és emprada per a modelar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastisol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plastisol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PLÀST</span> Dispersió viscosa d’una resina finament dividida en un plastificant líquid.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastoquinona</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plastoquinona</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Quinona d’estructura polimèrica, que actua com a transportador electrònic en els cloroplasts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plastró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plastró</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plastron</em>, íd., i aquest, de l’it. <em class="calibre24">piastrone</em>, augmentatiu de <em class="calibre24">piastra</em> ‘làmina de metall’, del mateix origen que <em class="calibre24">plàstic</em>; 1a FONT: 1492]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Peça de l’armadura que protegia el davant del pit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Peça de cuir emborrada que hom posa al pit per esmorteir els cops de floret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Corbata que cobreix part del pit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Regió ventral de la closca dels rèptils quelonis que presenta forma de làmina molt plana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">PAT</span> Zona d’induració al voltant d’un focus inflamatori.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plat</strong></code></p>

    <p class="ps">[substantivació de l’adj. arcaic <em class="calibre24">plat, plata</em>, ll. vg. *<em class="calibre24">plattus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">platýs</em> ‘pla, planer, ample’; 1a FONT: 1410]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Disc de terrissa, de pisa, de porcellana, de metall, etc., alçat tot al voltant formant una concavitat de poca alçària i de fons pla, que és emprat generalment per a posar-hi la porció de vianda que ha de consumir una persona. <em class="ex">Un plat soper o fondo. Un plat pla. Un plat de postres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el plat</strong> (a algú) Posar al plat d’algú una porció raonable de menjar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">menjar en el mateix plat</strong> Ésser molt amics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pagar els plats trencats</strong> <em class="v">fig</em> Sofrir les conseqüències de les malifetes o dels errors d’altri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">semblar que no ha trencat mai cap plat</strong> (o <strong class="calibre13">cap plat ni cap olla</strong>) <em class="v">fig</em> Semblar molt innocent i incapaç de fer cap malifeta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">tirar-se els plats pel cap</strong> <em class="v">fig</em> Barallar-se, desavenir-se, dit sobretot d’una parella.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">trencar el plat bonic</strong> Barallar-se dues persones que eren molt amigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Porció d’aliment que cap en un plat. <em class="ex">S’ha menjat dos plats d’arròs, mig plat de sopa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser plat de segona taula</strong> <em class="v">fig</em> Ésser o creure’s postergat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Cadascuna de les menges que se serveixen en un àpat; guisat. <em class="ex">Un menú de tres plats. Hem menjat uns entremesos i tres plats: truita, lluç fregit i pollastre rostit. És un plat que m’agrada molt.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer plat</strong> (d’una cosa) <em class="v">fig</em> Donar-hi una gran importància, fer-ho valer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">plat del dia</strong> <em class="v">fig</em> Assumpte d’actualitat, que és objecte predominant de les converses.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">plat precuinat</strong> <span class="v1">ALIM</span> Producte obtingut per preparació culinària industrial no completada, envasat i conservat generalment per ultracongelació, que necessita un tractament addicional abans d’ésser consumit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">plat preparat</strong> <span class="v1">ALIM</span> Producte obtingut en barrejar, assaonar i cuinar completament aliments, i envasar-los i conservar-los, per esterilització o per congelació, de manera que puguin ésser consumits simplement en escalfar-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Objecte que per la seva forma planera s’assembla a un plat de menjar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Recipient planer on es dipositen les almoines dels concurrents d’una església, d’una festa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">passar el plat</strong> <em class="v">fig</em> Fer un acapte o col·lecta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <span class="v1">OFIC</span> Nom donat a diversos objectes, peces, etc., que solen formar part d’una màquina, d’un instrument, d’un aparell, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Roda dentada gran moguda pels pedals d’una bicicleta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ELECTROAC</span> Part giratòria i circular del giradiscs destinada a fer girar el disc que ha d’ésser reproduït.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Mandrí d’una màquina eina, especialment el del torn que suporta la matèria o la peça que hom vol treballar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">plat universal</strong> Plat del torn en el qual les mordasses són accionades simultàniament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">plat magnètic</strong> <span class="v1">MOT</span> Volant magnètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">plat revòlver</strong> <span class="v1">AUTOM</span> Dispositiu pneumàtic molt utilitzat en l’automatització industrial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">plats giradors</strong> <span class="v1">BOT i JARD</span> Nimfea blanca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">plat volador</strong> Objecte volador no identificat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plata</strong></code></p>

    <p class="ps">[fem. de <em class="calibre24">plat</em>, en el sentit de ‘plat gran’, i també ant. ‘planxa de metall’; aplicat a l’argent, ‘planxa d’argent’, a còpia de repetir-se, l’expressió acabà per reduir-se a <em class="calibre24">plata</em> com a sinònim de <em class="calibre24">argent</em>; 1a FONT: 1395]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Plat de forma ovalada, generalment més gran que un plat ordinari, en què certs menjars són servits a taula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Menjar, vianda, etc., que hom posa en una plata. <em class="ex">S’han menjat tota una plata de crema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Argent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platabanda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platabanda</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plate-bande</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR</span> <em class="n1">1</em> Motllura plana i llisa que sobresurt de la superfície d’una paret menys que la seva pròpia alçada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Pedra els dos extrems de la qual descansen damunt columnes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">JARD</span> Llenca alçada de terra, construïda en un jardí, parc, etc., plantada de flors i arbusts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Plata plena.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contingut d’una plata plena. <em class="ex">S’ha menjat una platada de marisc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66339">platerada</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plataforma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plataforma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plate-forme</em>, íd.; 1a FONT: c. 1640]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Superfície plana i horitzontal més elevada que el sòl circumdant, com la que termina un terraplè, un reducte. <em class="ex">Al cim del turó han fet una plataforma per als canons.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">plataforma continental</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Zona marginal dels continents coberta per les aigües marines i que s’estén des de la línia de costa cap a l’interior de la mar fins a profunditat aproximada de -200 m.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">plataforma estructural</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Relleu tabular coronat a la part superior per una capa de roca dura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Replà, peça plana horitzontal, que forma part d’una màquina, d’un vehicle, etc., destinada a posar-hi coses o a anar-hi algú.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">MANUT</span> Superfície plana horitzontal elevada del sòl mitjançant quatre peus que li permeten d’ésser desplaçada amb un carretó elevador, emprada com a element receptor de diverses càrregues.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">TRANSP</span> Part anterior i posterior d’alguns vagons de tren, d’alguns tramvies, d’alguns autobusos, etc., immediata a l’entrada i a la sortida dels passatgers.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">plataforma automotriu</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Vehicle autopropulsat emprat per a traslladar els ginys espacials des de l’edifici de muntatge fins a la plataforma de llançament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">plataforma de llançament</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Estructura de formigó i d’acer, especialment concebuda i construïda per a ésser-hi muntats els elements d’un coet espacial i des de la qual és efectuat el seu llançament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">plataforma espacial</strong> <span class="v1">ASTRON</span> Estació espacial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">plataforma giratòria</strong> <span class="v1">FERROC</span> Peça circular que gira a l’interior d’una fossa emprada per a canviar de via o de sentit una locomotora, un vagó, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">plataforma petroliera</strong> <span class="v1">PETROL</span> Estructura emprada per a la perforació de pous de petroli a la mar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Allò que hom fa servir de base per a fer un raonament, per a llançar un programa polític, etc. <em class="ex">Plataforma electoral.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plataleids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plataleids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_ta_leids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <em class="v">obs</em> <span class="v1">ORNIT</span> Tresquiornítids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66330">
    <p class="rf">-&gt;plàtan</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plàtan</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">platănus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">plátanos</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Gènere d’arbres caducifolis de la família de les platanàcies (<em class="calibre24">Platanus sp</em>), d’escorça grisenca que es desprèn a plaques, fulles palmades, flors en glomèruls esfèrics pènduls i fruits en núcules amb llargs pèls a la base.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Plàtan de capçada ampla i fulles grosses (<em class="calibre24">P. acerifolia</em>), que és plantat com a arbre d’ombra en parcs i passeigs i creix subespontani en boscs de ribera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">plàtan d’ombra</strong> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66330">plàtan</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">2</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FUST</span> Fusta del plàtan.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">AGR</span> Bananer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">AGR</span> Banana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">plàtan fals</strong> <span class="v1">JARD</span> Arbre caducifoli de la família de les aceràcies (<em class="calibre24">Acer pseudoplatanus</em>), de fulles palmades dividides en cinc lòbuls, flors verdoses i fruits en disàmara.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platanàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platanàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_ta_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família que comprèn únicament el gènere <em class="calibre24">Platanus</em>, formada per arbres de fulles alternes, flors unisexuals i fruits en cariopsi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les platanàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plàtan</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Indret plantat de plàtans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plataneda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plataneda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plàtan</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Platanar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plataner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plataner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plàtan</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66330">plàtan</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Bananer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platanístids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platanístids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de cetacis odontocets, d’hàbitat majoritàriament fluvial, que es caracteritza per la manca de telescopització cranial i pel rostre llarg i prim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cetaci de la família dels platanístids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_te_a</p>

    <p class="ps">[probablement del fr. <em class="calibre24">platée</em> ‘fonaments corresponents a tota la base d’un edifici’, i aquest, del ll. <em class="calibre24">platĕa</em> ‘carrer ample’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">TEAT</span> <strong class="n">1</strong> En un teatre, planta baixa, generalment voltada de llotges, on hi ha una sèrie de files paral·leles de cadires o butaques per als espectadors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> El conjunt d’espectadors que s’asseuen a la platea. <em class="ex">La platea aplaudí molt. L’opinió de la platea.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plata</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Argentar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> platejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> platejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> platejat, platejada, platejats, platejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> platejo, plateges, plateja, plategem, plategeu, plategen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> platejava, platejaves, platejava, platejàvem, platejàveu, platejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plategí, platejares, platejà, platejàrem, platejàreu, platejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> platejaré, platejaràs, platejarà, platejarem, platejareu, platejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> platejaria, platejaries, platejaria, platejaríem, platejaríeu, platejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plategi, plategis, plategi, plategem, plategeu, plategin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plategés, plategessis, plategés, plategéssim, plategéssiu, plategessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plateja, plategi, plategem, plategeu, plategin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plàtera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plàtera</strong></code></p>

    <p class="ps">[probablement del ll. <em class="calibre24">patĕra</em> ‘copa aplatada i ampla usada en els sacrificis’ amb possible influx mossàrab; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Plata. <em class="ex">Una plàtera d’enciam.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66339">
    <p class="rf">-&gt;platerada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platerada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Platada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Quantitat molt gran de plats, sobretot bruts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plateresc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plateresc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del cast. <em class="calibre24">plateresco</em>, der. de <em class="calibre24">platero</em> ‘argenter’]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al plateresc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estil arquitectònic, desenvolupat a la Península Ibèrica a la fi del segle XV i la primera meitat del segle XVI, que es caracteritza per la gran importància que dóna a l’ornamentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plateret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plateret</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Plat petit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Instrument musical de percussió, consistent en dos plats metàl·lics que hom fa xocar l’un contra l’altre, agafant-los, un a cada mà, mitjançant una nansa central de corretja o corda, o bé un mecanisme de pedal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platet</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Balançó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66343">
    <p class="rf">-&gt;platí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platí</strong></code></p>

    <p class="ps">[ant. <em class="calibre24">platina</em>, del cast. <em class="calibre24">platino</em>, també ant. <em class="calibre24">platina</em>, dimin. de <em class="calibre24">plata</em>, del fr. <em class="calibre24">platine</em>, manlleu del cast. americà, convertit en masc. pels joiers francesos per analogia de <em class="calibre24">or, argent</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> [<em class="v">símb</em>: Pt] Element metàl·lic de transició, de nombre atòmic 78, pertanyent al grup VIII de la taula periòdica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">clorur de platí</strong> (<strong class="calibre13">II</strong>) [PtCl<sub class="calibre35">2</sub>] Pólvores verdoses que hom obté per escalfament d’esponja de platí en presència de clor anhidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">esponja de platí</strong> Massa de platí de color gris negrenc, porosa i amb una gran superfície específica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plati-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plati-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">platýs</em>, que significa ‘ample’. Ex.: <em class="ex">platicèfal, platihelmints.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platibàsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platibàsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_ti_bà_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Anomalia congènita de la regió occipitocervical caracteritzada per una invaginació de l’occípit i del raquis cervical superior en la fossa posterior del crani.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platicèfal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platicèfal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que presenta platicefàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platicefàlia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platicefàlia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_ti_ce_fà_li_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM i PAT</span> Deformitat caracteritzada per un cap ample i una volta cranial aixafada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platicúrtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platicúrtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTAD</span> Dit de la corba representativa d’una distribució estadística que és més aplatada que la corba de la distribució normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platifil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platifil·le</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> De fulles amples.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platihelmints</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platihelmints</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament d’animals metazous triploblàstics que tenen el cos allargat i aplanat dorsoventralment, amb simetria bilateral, aparell digestiu molt simplificat i aparell reproductor hermafrodita, i que comprèn tres classes: els turbel·laris, els trematodes i els cestodes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou de l’embrancament dels platihelmints.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">platine</em>, íd., dimin. de <em class="calibre24">plat</em> ‘pla’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> Nom donat a diverses peces, o parts de peça, planes i llises que, eventualment, formen part de diverses màquines, instruments, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> <em class="n1">1</em> Magnetòfon de casset.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Aparell de lectura de discs fonogràfics, que comprèn un xassís, un plat amb el sistema d’accionament, un braç i un cap de lectura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">FÍS</span> Disc de vidre o de metall, perfectament ajustat amb la campana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">GRÀF</span> <em class="n1">1</em> Taula forta i ampla damunt la qual hom ajusta i imposa les formes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Superfície plana de les màquines d’imprimir, damunt la qual recolza la forma o hi és fixada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MOBL i CONSTR</span> Escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ÒPT</span> Part del microscopi on hom col·loca el portaobjectes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">platina de Fiodorov</strong> (o <strong class="calibre13">universal</strong>) <span class="v1">MINERAL</span> Platina especial, adaptable a la platina dels microscopis grans polaritzadors, de manera que els diferents moviments de les dues platines combinades poden ésser efectuats al voltant de cinc eixos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">PAPER</span> Placa que suporta les ganivetes fixes d’una pila holandesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">RELL</span> Cadascuna de les dues làmines o plaques metàl·liques que suporten els eixos del mecanisme d’un rellotge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <a class="calibre17" href="part0052.xhtml#d13501">brida</a> <strong class="calibre13">2</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Taula damunt la qual treballa una màquina eina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Cadascuna de les petites plaques metàl·liques molt primes que formen la malla en les màquines circulars per a gènere de punt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platinar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platinar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Cobrir d’una capa de platí.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> platinar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> platinant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> platinat, platinada, platinats, platinades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> platino, platines, platina, platinem, platineu, platinen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> platinava, platinaves, platinava, platinàvem, platinàveu, platinaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> platiní, platinares, platinà, platinàrem, platinàreu, platinaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> platinaré, platinaràs, platinarà, platinarem, platinareu, platinaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> platinaria, platinaries, platinaria, platinaríem, platinaríeu, platinarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> platini, platinis, platini, platinem, platineu, platinin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> platinés, platinessis, platinés, platinéssim, platinéssiu, platinessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> platina, platini, platinem, platineu, platinin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platinat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platinat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platinar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Nom genèric de diverses espècies aniòniques que contenen platí com a àtom central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platini-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platini-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Prefix que indica la presència del platí quadrivalent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al platí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté platí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forma a abandonar emprada per a indicar que el platí actua en un compost amb valència IV.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">àcid platínic</strong> Nom no sistemàtic que hom dóna al diòxid de platí hidratat que hom obté per tractament de l’àcid cloroplatínic amb carbonat sòdic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platinífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platinífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platí</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta o conté platí. <em class="ex">Arenes platiníferes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platiniridi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platiniridi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platí</em> i <em class="calibre24">iridi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METAL·L i MIN</span> <strong class="n">1</strong> Mescla natural de platí i d’iridi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Aliatge de platí d’iridi obtingut en el procés d’extracció del platí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platinit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platinit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Qualsevol sal de l’hidròxid platinós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platino-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platino-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Forma prefixada del mot <em class="calibre24">platí</em>, emprada per a indicar la presència d’aquest element en un compost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platinoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platinoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pla_ti_noi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platí</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METAL·L</span> Aliatge de coure, níquel i zinc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Nom genèric que hom dóna als metalls de la família del platí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platinós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platinós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platí</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent al platí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que conté platí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Forma a abandonar que indica que el platí actua en un compost amb valència II.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platirins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platirins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Infraordre de primats antropomorfs, de nas pla i cua llarga i prènsil, arborícoles i propis del continent americà.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Primat de l’infraordre dels platirins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platirostre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platirostre</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plati-</em> i <em class="calibre24">rostre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ORNIT</span> Dit d’un ocell de bec ample.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platistèrnids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platistèrnids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de rèptils quelonis del subordre dels tecòfors, que reuneix tortugues d’aigua dolça que s’alimenten de mol·luscs, pròpies del continent asiàtic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de la família dels platistèrnids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">plagia</em>, íd., i aquest, probablement del gr. <em class="calibre24">plágia</em> ‘costats, flancs’, pl. de <em class="calibre24">plágios</em> ‘oblic, transversal’, d’on el sentit de ‘vessant’ i després ‘costa marítima’; 1a FONT: 1283]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Porció de costa de poca inclinació, formada per acumulació de sorra o per altres materials detrítics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Superfície lluminosa, per oposició a <em class="calibre24">font puntual</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platjarenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platjarenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Platja d’Aro (Baix Empordà).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platjola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platjola</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Platja petita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plató<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plató</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>; 1a FONT: 1222]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Plaqueta de metall aplicada com a adorn a un objecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plató<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plató</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plateau</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plat</em> ‘pla, plat’ (cf. <em class="calibre24">plat</em>)]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-ós</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">CIN i TV</span> En cinema i televisió, espai cobert i clos, adequadament equipat, que serveix com a escenari per al rodatge de pel·lícules i de programes o sèries de televisió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platodes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platodes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ZOOL</span> Platihelmints.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platonar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platonar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plató<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1400]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Adornar un objecte amb platons.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> platonar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> platonant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> platonat, platonada, platonats, platonades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> platono, platones, platona, platonem, platoneu, platonen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> platonava, platonaves, platonava, platonàvem, platonàveu, platonaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> platoní, platonares, platonà, platonàrem, platonàreu, platonaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> platonaré, platonaràs, platonarà, platonarem, platonareu, platonaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> platonaria, platonaries, platonaria, platonaríem, platonaríeu, platonarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> platoni, platonis, platoni, platonem, platoneu, platonin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> platonés, platonessis, platonés, platonéssim, platonéssiu, platonessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> platona, platoni, platonem, platoneu, platonin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Plató o al platonisme.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del platonisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Merament ideal. <em class="ex">Amor platònic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">any platònic</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">CRON</span> Cicle (anomenat també <em class="calibre24">any gran</em>) d’uns 26 000 anys en què s’acompleix una revolució completa dels punts equinoccials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platònicament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platònicament</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera platònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platonisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platonisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina de Plató o de la seva escola.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platós</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Rem molt ample que és emprat com a timó en els caros.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plats-i-olles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plats-i-olles</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plat</em> i <em class="calibre24">olla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que ven objectes de terrissa, de pisa, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platxa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">platxa</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">clapa</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">dial</em> Clapa, sobretot de la pell o del pèl. <em class="ex">Un cavall de pèl blanc amb platxes negres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platxeri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platxeri</strong></code></p>

    <p class="ps">[adaptació popular de l’it. <em class="calibre24">piaceri</em> ‘plaers’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció delectable; plaer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Tranquil·litat d’esperit, estat de despreocupació. <em class="ex">Pogueren conversar amb platxeri.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platxèria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platxèria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plat_xè_ri_a</p>

    <p class="ps">[ultracorrecció de <em class="calibre24">platxeri</em> , DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Platxeri. <em class="ex">Estar de platxèria.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Conversa alegre i llarga. <em class="ex">Tan divertits estàvem en la platxèria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;platxeriós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">platxeriós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plat_xe_ri_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">platxèria</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Amic de la platxèria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De platxeri; agradable, delitós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plaure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plaure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plau_re</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">placēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Agradar. <em class="ex">Ho farem així, tant si us plau com si no us plau.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">si us plau</strong> (o <strong class="calibre13">si et plau</strong>, o <strong class="calibre13">si li plau</strong>, etc.) <span>[usat sovint en la forma <em class="v">inv</em> <em class="ex">si us plau</em>]</span> Formes de cortesia per a demanar quelcom. <em class="ex">Escolteu-me, si us plau. Deixa’m el llibre, si us plau (o si et plau).</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">si us plau per força</strong> Tant si voleu com si no voleu.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plaure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plaent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plagut, plaguda, plaguts, plagudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plac, plaus, plau, plaem, plaeu, plauen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plaïa, plaïes, plaïa, plaíem, plaíeu, plaïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plaguí, plagueres, plagué, plaguérem, plaguéreu, plagueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plauré, plauràs, plaurà, plaurem, plaureu, plauran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plauria, plauries, plauria, plauríem, plauríeu, plaurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plagui, plaguis, plagui, plaguem, plagueu, plaguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plagués, plaguessis, plagués, plaguéssim, plaguéssiu, plaguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plau, plagui, plaguem, plaeu, plaguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plausibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plausibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plau_si_bi_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plausible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de plausible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plausible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plausible</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plau_si_ble</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plausibĭlis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plaudĕre</em> ‘aplaudir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Dit d’una acció digna d’aprovació o lloança. <em class="ex">En aquelles circumstàncies, la seva dimissió era molt plausible.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’allò que és lògicament acceptable; versemblant. <em class="ex">Aquesta teoria em sembla plausible.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plausiblement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plausiblement</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plau_si_ble_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plausible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera plausible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;playback</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">playback</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[plɛ́jbak]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, comp. de <em class="calibre24">to play</em> ‘tocar’ i <em class="calibre24">back</em> ‘enrere’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS,</span> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIN i TV</span> Tècnica de muntatge consistent a superposar a les imatges un so prèviament enregistrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Execució en què hom simula cantar o interpretar una peça prèviament enregistrada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;playboy</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">playboy</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[plɛ̀jßɔ́j]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl. nord-americà, comp. de <em class="calibre24">to play</em> ‘jugar’ i <em class="calibre24">boy</em> ‘noi’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Home elegant i ric, que mena una vida mundana i fàcil de seductor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;play-off</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">play-off</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[plɛ̀jɔ́f]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ESPORT</span> Sistema d’eliminatòria en què guanya el primer equip que aconsegueix un nombre de victòries determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ple<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ple</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> <strong class="n">1</strong> Joc de mixtura de l’orgue.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Composició per a orgue.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ple<sup class="calibre32">2</sup> plena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ple</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">plena</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pler</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plēnus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que conté de quelcom tant com la seva capacitat permet. <em class="ex">Una ampolla plena de vi. Ple a vessar. Ple de gom a gom. Ple com un ou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">hiperb</em> Que conté una gran quantitat. <em class="ex">El port és ple de naus. Un jardí ple de flors.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">a plenes veles</strong> <em class="v">p anal</em> Amb les veles inflades pel vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">femella plena</strong> Femella prenyada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tenir el ventre ple</strong> Estar tip, haver menjat molt.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">És un home ple de defectes. Estar ple d’inquietud.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Complet. <em class="ex">Tenir la plena seguretat d’una cosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> En tota la seva intensitat. <em class="ex">Lluna plena. En ple estiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Tirant a gras, tot el contrari de magre. <em class="ex">Tenir la cara plena, les galtes plenes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">LING</span> Dit de la forma d’un mot que pot obtenir oposadament una forma reduïda, per apòcope, elisió, etc., com, per exemple, <em class="calibre24">el/l’, la/l’, me/’m</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">de ple</strong> <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig</em> Sense amagar-ne res. <em class="ex">Va confessar de ple.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">de ple</strong> (o <strong class="calibre13">de ple a ple</strong>) <em class="v">loc adv</em> <em class="v">fig</em> Directament i sense obstacles. <em class="ex">El sol hi tocava de ple.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Qualitat d’una cosa que conté tot el que pot contenir, que té tot allò que cal que tingui, sense mancar-li res. <em class="ex">En el ple dels meus turments. Al ple del dia. La lluna fa el ple, el seu ple.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Concurrència que ocupa tots els seients d’un local. <em class="ex">Al teatre hi va haver un ple a vessar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Part plena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Òrgan suprem d’una cambra legislativa, d’un ajuntament, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Reunió general d’una corporació pública, d’un partit, d’un sindicat, etc. <em class="ex">El ple municipal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> <em class="n1">1</em> Dit de l’escut el camper del qual és d’un sol esmalt i no porta cap peça ni figura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la creu en la seva forma ordinària, o sigui quan és peça i no figura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Dit del mot lexical en tant que té sentit, per oposició als mots gramaticals, com ara les preposicions o les conjuncions, considerats buits de sentit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plebà</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Títol donat a alguns rectors de parròquies importants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleballa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleballa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plebs</em>; 1a FONT: 1884]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Plebs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plebania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_ba_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Càrrec o dignitat de plebà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebeisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plebeisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_be_is_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plebs</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de plebeu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Maneres de plebeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plebeu</strong> <strong class="calibre13">-ea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_beu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plebeius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1488]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a la plebs. <em class="ex">Una família plebea.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Vulgar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> A la Roma antiga, individu d’origen no noble que formava part de la classe social més popular, oposada a la gent rica i als patricis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebiscit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plebiscit</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plebiscītum</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">plebs</em> ‘poble’ i <em class="calibre24">scitum</em> ‘decret’, del verb <em class="calibre24">sciscĕre</em> ‘informar-se, inquirir’, der. de <em class="calibre24">scire</em> ‘saber’; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR CONST</span> Consulta directa al poble d’un estat o territori amb personalitat política, per obtenir la ratificació d’una mesura o sobre la gestió d’una persona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Votació de la població d’un territori per a la modificació de fronteres interiors o exteriors d’un estat, o el canvi de sobirania d’un estat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR ROM</span> Decisió de caràcter legislatiu adoptada per l’assemblea plebea (<em class="calibre24">concilia plebis</em>), després de la proposició prèvia d’un magistrat plebeu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebiscitari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plebiscitari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plebiscit</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al plebiscit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plebs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plebs</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plebs, plebis</em> ‘poble’; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">inv</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> A la Roma antiga, part del poble que no gaudia de tots els drets de ciutadania, reservats als patricis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Classe baixa del poble.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plec</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plec</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>; 1a FONT: 1314]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Part d’una tela, d’un paper, etc., que cessa d’estar estesa i es posa en doble o forma una ondulació. <em class="ex">La roba li feia uns plecs molt elegants.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a plec de braç</strong> A la part del braç oposada al colze. <em class="ex">Portar una criatura a plec de braç.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ésser</strong> (algú) <strong class="calibre13">de mal plec</strong> Ésser difícil de governar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Full de paper plegat pel mig, en el sentit de la seva dimensió més gran.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de papers que van dintre d’un sobre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Documents que contenen les clàusules d’un contracte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR</span> Ofici, carta o documentació que hom envia tancat d’una part a una altra.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">GRÀF</span> Conjunt de pàgines d’un llibre, etc., impreses en un mateix full de paper, especialment quan ja són plegades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">plec de càrrecs</strong> <span class="v1">DR</span> Formulació d’acusacions del demandant a la part demandada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">plec de descàrrec</strong> <span class="v1">DR</span> Enumeració raonada i correlativa dels extrems que s’oposen als càrrecs que figuren en un plec de càrrecs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Tovallola de barber.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Doblec o desigualtat en una superfície del cos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">plec del braç</strong> Sagnia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Ondulació d’una capa de terreny que havia estat prèviament horitzontal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">plec harmònic</strong> Plec que té tots els estrats igualment deformats i conserven el paral·lelisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleca</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Filet curt i fi emprat especialment en els diaris, revistes, etc., per a separar dos articles o dos títols, al final d’un capítol, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Peça que correspon a un fragment de ratlla i que, unida amb altres, forma el motlle d’una ratlla en els motlles d’estampar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plecòpters</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plecòpters</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’artròpodes de la classe dels insectes, que inclou espècies de talla petita, d’aparell bucal mastegador, dos parells d’ales membranoses, larves aquàtiques i règim fitòfag.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artròpode de l’ordre dels plecòpters.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plectènquima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plectènquima</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fals teixit format per hifes o filaments de cèl·lules entrellaçats o units per una massa gelatinosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plectenquimàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plectenquimàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al plectènquima.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plectògnats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plectògnats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ICT</span> Tetraodontiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plectomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plectomicets</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’ascomicets constituït per micromicets sapròfits o paràsits de plantes, caracteritzats per la presència de clistotecis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup dels plectomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plectre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plectre</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plectrum</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">plẽktron</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MÚS</span> Pua o triangle petit de vori, banya, fusta, etc., amb què es polsen alguns instruments de corda (mandolina, cítara, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pledeig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pledeig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_deig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pledejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Acció de pledejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pledejador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pledejador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pledejar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que pledeja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pledejaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pledejaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_de_jai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pledejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Amic de moure plets o raons per qualsevol motiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pledejant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pledejant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pledejar</em>; 1a FONT: s. XII]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que sosté un plet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pledejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pledejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plet</em>; 1a FONT: c. 1100]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Contendre judicialment sobre un assumpte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Sostenir un procés judicial, un plet.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pledejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pledejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pledejat, pledejada, pledejats, pledejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pledejo, pledeges, pledeja, pledegem, pledegeu, pledegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pledejava, pledejaves, pledejava, pledejàvem, pledejàveu, pledejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pledegí, pledejares, pledejà, pledejàrem, pledejàreu, pledejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pledejaré, pledejaràs, pledejarà, pledejarem, pledejareu, pledejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pledejaria, pledejaries, pledejaria, pledejaríem, pledejaríeu, pledejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pledegi, pledegis, pledegi, pledegem, pledegeu, pledegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pledegés, pledegessis, pledegés, pledegéssim, pledegéssiu, pledegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pledeja, pledegi, pledegem, pledegeu, pledegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plega</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plega</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Conjunt de coses plegades, lligades, juntes. <em class="ex">Una plega de tovallons. Una plega de troques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser plegat. <em class="ex">Una cadira plegable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegadís</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegadís</strong> <strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>; 1a FONT: 1472]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Fàcil d’ésser plegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegador<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegador</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que plega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica a plegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Instrument o màquina que plega o serveix per a plegar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> Instrument generalment de fusta, semblant a un tallapapers però més ample, emprat per a efectuar el plegatge manualment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Màquina per a plegar amb un o més doblecs els plecs impresos, d’acord amb el format que hom necessita.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">GRÀF</span> Mecanisme que, disposat al final de les rotatives, talla i plega la banda contínua de paper imprès, de manera que els exemplars ja enllestits són dipositats damunt una banda transportadora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Tira de lona amb la qual és lligada i aferrada una vela.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">OFICINA</span> Màquina d’oficina que plega automàticament els impresos, les cartes, etc., en el format adequat als sobres que hom vol emprar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">TECNOL</span> Premsa que doblega planxes metàl·liques segons una aresta de plegatge, recta, i gairebé sense radi de curvatura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Corró de fusta, ferro, alumini, etc., amb pius a cada extrem, en el qual s’enrotllen els ordits, els teixits i els gèneres de punt.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme dels telers mecànics o de les màquines de gènere de punt que enrotlla o plega el teixit o el gènere de punt fabricat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Collador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Corró del collador, recobert d’esmeril o de cinta proveïda de puntes metàl·liques que arrossega el teixit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Rotlle de roba enrotllada sobre una ànima, emprat en les operacions d’acabament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">13</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Barreta metàl·lica que, en la selfactina, abaixa el fil perquè s’enrotlli sobre la fusada i l’hi distribueix regularment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">14</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Mecanisme que apila el teixit, plegant-lo en llibre a causa del seu moviment de vaivé, a la sortida de les màquines d’acabat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">15</em> <strong class="calibre13">màquina plegadora</strong> <span class="v1">OFIC</span> Plegadora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">ant</em> Recaptador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Recaptador d’imposts o drets reials a càrrec de la Comuna del Camp de Tarragona, dit també comuner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Plat de llauna, etc., per a arreplegar certes coses, com l’oli de les piques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Borrassa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegador<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegador</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em> i <em class="calibre24">-dor<sup class="calibre19">2</sup></em>; 1a FONT: 1653]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser plegat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegamans</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegamans</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em> i <em class="calibre24">mà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Pregadéu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de plegar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GEOMORF</span> Deformació dels estrats sedimentaris, en forma de plecs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plicare</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plectĕre, plexum</em> ‘entrellaçar’; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Doblegar una o més vegades un paper, una roba, etc. <em class="ex">Ajuda’m a plegar els llençols.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Fer plecs a una peça de roba.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Ajuntar les parts (d’un objecte articulat) a fi que ocupi menys espai. <em class="ex">Plegar una taula, una cadira, un paraigua, etc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">ESPORT</span> Flectir. <em class="ex">Plegar els braços, les cames, etc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">GRÀF, TECNOL i TÈXT</span> Efectuar un plegatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">TÈXT</span> Enrotllar un filat, un teixit, un ordit, etc., sobre un corró, un rodet, una bitlla, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> (o <strong class="calibre13">plegar la feina</strong>) <em class="v">abs</em> Interrompre la feina per a reprendre-la l’endemà, després d’un repòs, etc. <em class="ex">Comencem a les vuit i pleguem a les dues. Ja és hora de plegar.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Cessar. <em class="ex">Plegar el negoci. Plegar una botiga.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">plegar el ram</strong> Cessar en un negoci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pleguem!</strong> Prou!, acabem!</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> <em class="v">dial</em> Collir una cosa de terra. <em class="ex">Plegueu el que heu llençat! Plegar avellanes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">dial</em> Arribar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plegar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plegant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plegat, plegada, plegats, plegades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plego, plegues, plega, pleguem, plegueu, pleguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plegava, plegaves, plegava, plegàvem, plegàveu, plegaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pleguí, plegares, plegà, plegàrem, plegàreu, plegaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plegaré, plegaràs, plegarà, plegarem, plegareu, plegaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plegaria, plegaries, plegaria, plegaríem, plegaríeu, plegarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plegui, pleguis, plegui, pleguem, plegueu, pleguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plegués, pleguessis, plegués, pleguéssim, pleguéssiu, pleguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plega, plegui, pleguem, plegueu, pleguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">plagat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>; 1a FONT: 1392]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Junts, l’un amb l’altre. <em class="ex">Mai no se separen: sempre van plegats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">tot plegat</strong> <em class="v">loc adv</em> En resum, en definitiva. <em class="ex">Tot plegat no serà res.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tot plegat</strong> <em class="v">loc adv</em> Tot considerat conjuntament. <em class="ex">Tot plegat em va costar 100 euros. Au, tot plegat és poca cosa, no t’amoïnis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Manera d’estar plegada o enrotllada una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">TÈXT</span> Disposició d’una peça de teixit que ha estat sotmesa a plegatge.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tot d’un plegat</strong> (o <strong class="calibre13">d’un plegat</strong>) Sobtadament, d’improvís. <em class="ex">Parlàvem reposadament i, tot d’un plegat, ell es va posar a plorar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’ocell o de les seves ales quan aquestes no són esteses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plegar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Operació de plegar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Operació a la qual són sotmesos els fulls impresos per tal de donar-los la forma i el format que han de tenir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Operació a la qual són sotmeses les planxes metàl·liques, que consisteix a doblegar una part de la xapa sobre una altra part, per tal que formin un angle determinat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TÈXT</span> <em class="n1">1</em> Operació a la qual són sotmesos els teixits i que consisteix a disposar-los formant plecs o doblecs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">plegatge a ganxos</strong> Plegatge en llibre amb els plecs d’una llargada determinada, efectuat valent-se d’un rectòmetre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">plegatge a llom</strong> Manera de plegar un teixit doblegat sobre ell mateix al llarg d’un plec longitudinal, a fi de reduir-ne l’amplada a la meitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">plegatge en llibre</strong> Plegatge d’una peça de teixit en plecs transversals alternatius, com un acordió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">plegatge de paper</strong> <span class="v1">ART</span> Execució d’objectes decoratius en paper plegat sense tallar, enganxar ni afegir cap element.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-plegia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">-plegia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">plēgḗ</em>, que significa ‘paràlisi’. Ex.: <em class="ex">glossoplegia, laloplegia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plegó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plegó</strong></code></p>

    <p class="ps">[el mot degué ser originàriament femení, amb el sufix <em class="calibre24">-ó<sup class="calibre19">1</sup></em> de noms d’acció]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Plec, sacsó, de paper, de roba, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de plegar o aplegar de terra olives o altres fruits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plèiade</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plèiade</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plè_ia_de</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pleiădes</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pleiádes</em>, nom dels estels d’una constel·lació; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Grup de persones il·lustres que floreixen alhora. <em class="ex">Una plèiade de poetes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleinairisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleinairisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plei_nai_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ART</span> Pràctica de la pintura de <em class="ex">plein air.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleinairista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleinairista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plei_nai_ris_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">ART</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pleinairisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Pintor que conrea la pintura de <em class="ex">plein air.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pleĩon</em>, que significa ‘més’, ‘més nombrós’. Ex.: <em class="ex">pleiomorfisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleisto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleisto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pleĩstos</em>, que significa ‘moltíssim’. Ex.: <em class="ex">pleistocè</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleixell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleixell</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plei_xell</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">ant</em> <a class="calibre17" href="part0038.xhtml#d08227">aspre<sup class="calibre25">1</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleixellar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleixellar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plei_xe_llar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">ant</em> Asprar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plement</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> <strong class="n">1</strong> Compartiment d’una volta d’arestes o d’una volta d’ogives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plementeria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plementeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plementeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_men_te_ri_a</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">-plementum</em> (cf. <em class="calibre24">complementum, supplementum</em>), que pot suposar un substantiu *<em class="calibre24">plemen</em>, de l’arrel del primitiu <em class="calibre24">plere</em> ‘omplir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Conjunt de peces de poc gruix que formen l’element passiu d’una volta gòtica omplint els espais entre els arcs o nervis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plena</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plena</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Fet d’ocupar, un conjunt de persones o de coses, totes les places, les caselles, etc., d’un lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIDROG</span> Fet d’elevar-se el nivell de la mar, creixa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">JOCS</span> Joc en què cada jugador té un cartó dividit en cases diferentment numerades i va posant senyals a les caselles a mesura que van sortint els nombres corresponents, i és premiat el primer jugador que aconsegueix d’omplir totes les cases del seu cartó; bingo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">OCEANOG</span> Llom d’una onada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em> i <em class="calibre24">mar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OCEANOG</span> Augment màxim del nivell de l’aigua del mar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera plena, enterament. <em class="ex">Estic plenament segur que vindrà.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plenarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Complet, total, dit especialment d’una reunió a la qual assisteixen totes les persones que hi tenen dret. <em class="ex">Assemblea plenària.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR PROC</span> Part del procés criminal que segueix el sumari fins a la sentència, durant el qual hom exposa els càrrecs i les defenses en forma contradictòria. Hom l’anomena normalment <em class="calibre24">judici oral</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_nà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plenari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera plenària.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plener</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plener</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">planer</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em>; 1a FONT: 1308]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Complit, complet.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenerament</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">planerament</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plener</em>; 1a FONT: 1302]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Completament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenilunar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenilunar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em> i <em class="calibre24">lunar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Relatiu o pertanyent al pleniluni.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleniluni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleniluni</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plenilunium</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Lluna plena.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenipotència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenipotència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_ni_po_tèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ple</em> i <em class="calibre24">potència</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR</span> Possessió de plens poders que confereix un cap d’estat a una persona prop de nacions estrangeres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenipotenciari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenipotenciari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_ni_po_ten_ci_a_ri</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plenipotència</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><span class="v1">DR</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la plenipotència. <em class="ex">Ministre plenipotenciari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona revestida dels més amplis poders d’un sobirà prop d’un estat estranger.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plenitud</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plenitud</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plenitudo, -ĭnis</em>, íd.; 1a FONT: 1418]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de ple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Totalitat. <em class="ex">Conserva la plenitud de les seves facultats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">plenitud dels temps</strong> <span class="v1">BÍBL</span> En la concepció bíblica del temps, fase anterior al “temps de la fi", en la qual el Nou Testament situa l’encarnació del Fill de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pléon</em>, que significa ‘més’, ‘més nombrós’. Ex.: <em class="ex">pleomorfisme.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleocariòcit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleocariòcit</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_ca_ri_ò_cit</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Leucòcit neutròfil polinuclear amb un nucli hipersegmentat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleocasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleocasi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_ca_si</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Cima cada eix de la qual dóna naixença, per dessota de la flor terminal, a més de dues branques verticil·lades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleocitosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleocitosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_ci_to_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Augment de cèl·lules, especialment augment de limfòcits en el líquid cefaloraquidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleocroic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleocroic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_croic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Que presenta pleocroisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleocroisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleocroisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_cro_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Canvi de color que hom observa en un mineral examinat a través d’un microscopi polaritzador, quan en fa girar la platina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleomòrfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleomòrfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_mòr_fic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Que presenta pleomorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_mor_fis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Diversitat morfològica que presenten diferents organismes amb relació a les condicions ambientals a què són sotmesos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plèon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plèon</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plè_on</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Abdomen dels crustacis malacostracis en el qual són inserits els apèndixs locomotors o pleopodis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleonasme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleonasme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_nas_me</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pleonasmus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pleonasmós</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RET</span> <strong class="n">1</strong> Emprament de mots d’idèntic sentit en una mateixa frase, per tal de reforçar l’expressió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Redundància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleonàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleonàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_nàs_tic</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pleonastikós</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al pleonasme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que enclou un pleonasme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleonàsticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleonàsticament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_nàs_ti_ca_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pleonàstic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pleonàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleopodi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_o_po_di</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Apèndix abdominal dels crustacis malacostracis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plepa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plepa</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen incert; 1a FONT: 1905]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona o cosa carregosa, amoïnosa, indesitjable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pler</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pler</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">ple</strong></p>

    <p class="ps">[forma contracta de <em class="calibre24">plaer</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">m</em> Plaer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a pler</strong> A plaer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adv</em> Molt. <em class="ex">M’agrada pler. Hi havia pler de noies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plerema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plerema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">plḗrēs</em> ‘ple’ i <em class="calibre24">-ema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, element continent del plerematema.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plerematema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plerematema</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plerema</em> i <em class="calibre24">-ema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, magnitud de la forma del pla del contingut de la llengua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleremàtica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleremàtica</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plerema</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> En glossemàtica, estudi de la forma del pla del contingut de la llengua, que comprèn els plerematemes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleret</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleret</strong></code></p>

    <p class="ps">[dimin. de <em class="calibre24">pler</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p">Mot emprat en l’expressió <strong class="calibre13">a pleret</strong> <em class="v">loc adv</em> A poc a poc, sense pressa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleroma<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleroma</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">plḗrōma</em> ‘suplement, complement, plenitud’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En l’àpex vegetatiu de la tija i de l’arrel, part axial integrada per les cèl·lules meristemàtiques que donen origen al cilindre central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66464">
    <p class="rf">-&gt;pleroma<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleroma</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">pleroma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Terme de la filosofia hel·lenística (‘plenitud’) que designa l’univers de les coses reals i espirituals (per oposició al món de la irrealitat material).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> <em class="n1">1</em> Plenitud de l’ésser diví i de l’ésser creat en el Crist gloriós.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En el valentinianisme, totalitat de les virtualitats (eons) de la segona divinitat (l’Unigènit) en ordre a la manifestació de Déu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plèroma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plèroma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66464">pleroma<sup class="calibre25">2</sup></a>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plerosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plerosi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Restauració de forces o de teixits perduts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Plètora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleròtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleròtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la plerosi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plesiantrop</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plesiantrop</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_si_an_trop</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP</span> Gènere de primats de la família dels homínids (<em class="calibre24">Plesianthropus sp</em>), actualment assimilat a l’espècie <em class="calibre24">Australopithecus africanus</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plesio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plesio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">plēsíos</em>, que significa ‘pròxim’. Ex.: <em class="ex">plesiomorfisme, plesiosaures</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plesiomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plesiomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_si_o_morf</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Homeomorf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plesiomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plesiomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_si_o_mor_fis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Homeomorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plesiosaures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plesiosaures</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: ple_si_o_sau_res</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de rèptils aquàtics de l’ordre dels sauropterigis que aparegueren al començament del triàsic i existiren fins a la darreria del cretaci, de cos ample i aplanat i que nedaven a flor d’aigua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil del subordre dels plesiosaures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plessímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plessímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Placa de vori, d’os, de fusta o d’altra substància dura, per a explorar per percussió diferents parts del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plessita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plessita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Mineral meteorític originat per un creixement simultani de camacita i taenita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plet</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plet</strong></code></p>

    <p class="ps">[b. ll. <em class="calibre24">placĭtum</em> ‘decret del sobirà’, d’on ‘conveni; discussió; procés legal’, der. del ll. cl. <em class="calibre24">placēre</em> ‘plaure’; 1a FONT: 1084]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Contesa, diferència, litigi, entre dues persones, o en una família, o entre dos grups.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC i HIST DR</span> Procediment contenciós, civil o criminal, entre dues parts litigants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">plet criminal</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Causa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’una base ll. *<em class="calibre24">plĭcta</em>, contracció de <em class="calibre24">(ap)plĭcĭta</em>, part. ant. de <em class="calibre24">plicare</em> o <em class="calibre24">applicare</em>, en el sentit de conjunt de fustes o pedres aplegades per fer una tanca o cleda; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> <strong class="n">1</strong> Lloc tancat on hom recull el bestiar que pastura al camp o a la muntanya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Clos, porció de terreny tancat generalment de paret, dins el qual pastura el bestiar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pletismògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pletismògraf</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Aparell destinat a inscriure els canvis de volum dels òrgans i dels membres, deguts a la repleció sanguínia de les artèries i dels capil·lars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plètora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plètora</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">plēthṓra</em> ‘plenitud’, der. de <em class="calibre24">plḗthō</em> ‘estar ple’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PAT</span> Excés de sang o d’altres líquids en el cos o en una part d’ell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Superabundància en general. <em class="ex">Sentia una plètora de felicitat que l’envaïa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pletòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pletòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">plēthōrikós</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té plètora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pletòricament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pletòricament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pletòric</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb plètora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleur-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleur-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pleurá</em>, que significa ‘costat’, ‘flanc’, i que expressa la idea de relació amb un costat, amb la pleura, connexió amb la pleura. Ex.: <em class="ex">pleuritis</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleura</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ra</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pleurá</em> ‘costat del cos’; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Cadascuna de les membranes seroses que, en el tòrax, entapissen els pulmons, la superfície interna de la paret de la cavitat toràcica i el diafragma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Part lateral de la teca de les diatomees.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Cadascuna de les dues àrees del dermatosquelet dels insectes corresponents a les dues regions laterals dels segments del tòrax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleural</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ral</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pleura</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la pleura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuresia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleuresia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_re_si_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">pleuresis</em>, alteració del b. ll. <em class="calibre24">pleurisis</em>, variant del ll. cl. <em class="calibre24">pleurītis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pleurítis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Tresor de Pobres]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació de la pleura, especialment quan es produeix embassament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleurita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ri_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Cadascuna de les dues àrees laterals membranoses de l’abdomen dels insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleurític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_rí_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la pleuresia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Originat per la pleuresia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat de pleuresia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuritis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleuritis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ri_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pleuresia, especialment quan no es produeix embassament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuro-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleuro-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pleurá</em>, que significa ‘costat’, ‘flanc’, i que expressa la idea de relació amb un costat, amb la pleura, connexió amb la pleura. Ex.: <em class="ex">pleurotremats, pleurotòton.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleurocarp</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_carp</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les molses amb els esporogonis situats lateralment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleurocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_càr_pic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Pleurocarp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurodínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleurodínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_dí_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor en un costat del tòrax.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurodont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleurodont</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_dont</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Dit de l’animal que presenta les dents fixades a la cara lateral de la superfície interna dels maxil·lars, com és el cas dels rèptils escatosos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuronèctids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pleuronèctids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_nèc_tids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos plans de l’ordre dels pleuronectiformes, representada a la Mediterrània per la plana i espècies afins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels pleuronèctids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuronectiformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleuronectiformes</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_nec_ti_for_mes</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de peixos osteïctis que tenen el cos molt aplanat, les aletes caudal i dorsal molt desenvolupades, la majoria dels òrgans asimètrics, la boca esbiaixada, i que habiten en els fons sorrencs.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de l’ordre dels pleuronectiformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuropericarditis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleuropericarditis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_pe_ri_car_di_tis</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pleuritis i pericarditis simultànies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuropneumònia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleuropneumònia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_pneu_mò_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Pneumònia acompanyada de pleuresia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuroscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleuroscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ros_co_pi</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Endoscopi que permet d’examinar la pleura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleuroscòpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleuroscòpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ros_cò_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DIAG</span> Examen endoscòpic de la cavitat pleural, a través d’una incisió feta a la paret toràcica, per la qual hom introdueix el pleuroscopi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurotomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleurotomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Incisió quirúrgica de la pleura a través d’un espai intercostal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurotòton</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleurotòton</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_tò_ton</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Posició que pren de vegades el cos en el tètan. A conseqüència de la contractura dels músculs d’un costat, el malalt resta encorbat a dreta o a esquerra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pleurotremats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pleurotremats</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pleu_ro_tre_mats</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de peixos condrictis, amb el marge anterior de l’aleta pectoral lliure i que comprèn els peixos coneguts com a taurons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix del grup dels pleurotremats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plèuston</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plèuston</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plèus_ton</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Comunitat d’organismes errants que habiten en la interfase aigua-aire, de dimensions més grans que els organismes del nèuston.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plexe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plexe</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plexus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Xarxa de filaments nerviosos o vasculars. <em class="ex">Plexe aòrtic, braquial, lumbosacre.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;-plexia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">-plexia</strong></code></p>

    <p class="p">Forma sufixada del mot grec <em class="calibre24">plẽxis</em>, que significa ‘acció de pegar’. Ex.: <em class="ex">apoplexia, cataplexia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plexiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plexiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plexe</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que té forma de plexe o de xarxa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plexiglàs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plexiglàs</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">plexiglass</em>, del ll. <em class="calibre24">plexus</em> ‘plexe’ i l’angl. <em class="calibre24">glass</em> ‘vidre’, marca registrada]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PLÀST</span> <strong class="n">1</strong> Plàstic transparent, polimetacrilat de metil, dur i resistent, que hom utilitza com a substitutiu del vidre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualsevol plàstic transparent i flexible, utilitzat per a fabricar teles, cobretaules, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plexímetre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plexímetre</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DIAG</span> Petita placa que hom aplica damunt els diversos punts del cos i sobre la qual percudeix amb els dits o amb el martell, a fi d’explorar diferents cavitats del cos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plexitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plexitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació d’un plexe raquidi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plica</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">plicare</em> ‘plegar’; 1a FONT: 1460]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Sobre o plec tancat i segellat que conté una documentació que no pot ésser llegida ni publicada fins a una data determinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Figura de la notació neumàtica que té la forma d’una nota quadrada plena amb doble cua, que indica la llargada i l’ascendència o descendència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PAT</span> Aglutinació dels cabells deguda a la brutícia, els quals formen un veritable feltre on es troben paràsits, pols i greix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plicació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plicació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_ca_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Terme que designa formes específiques originades per l’acció del glaç a l’interior d’un terreny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plicatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plicatura</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació de formar plecs en la paret d’un òrgan a fi de reduir el volum d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliensbaquià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pliensbaquià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_ens_ba_qui_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pliensbaquià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Tercer estatge (i edat) del liàsic, situat damunt el sinemurià i sota el toarcià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plint</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plint</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plinthus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">plínthos</em>, íd., pròpiament ‘rajola’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ARQUIT</span> Part inferior de la base d’una columna, de forma quadrada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ESPORT</span> Aparell gimnàstic consistent en diverses seccions de fusta, les quals, superposades, permeten de formar diferents alçades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plio-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">pleĩon</em>, que significa ‘més’, ‘més nombrós’. Ex.: <em class="ex">pliocè, pliotropia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliocè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pliocè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_o_cè</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plio-</em> i <em class="calibre24">-cè</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Pliocènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Segona època (o sèrie) del terciari superior, situada damunt el miocè i sota el plistocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliocènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pliocènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_o_cè_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pliocè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relatiu o pertanyent al pliocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliopoli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pliopoli</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_o_po_li</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Terme que expressa el grau de facilitat que existeix, en una determinada indústria o mercat, per a l’entrada d’una nova empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliotró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pliotró</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_o_tró</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTRÒN</span> Tub electrònic de buit multielectròdic, especialment el tríode.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliotropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pliotropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_o_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Expressió fenotípica múltiple d’un gen simple.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pliotròpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pliotròpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pli_o_trò_pic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEN</span> Relatiu o pertanyent a la pliotropia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plistocè</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plistocè</strong> <strong class="calibre13">-ena</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pleîstos</em> ‘moltíssim’, superlatiu de <em class="calibre24">polýs</em> ‘molt’, i <em class="calibre24">-cè</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Plistocènic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Primera sèrie (o època) del quaternari, posterior al pliocè i anterior a l’holocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plistocènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plistocènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plistocè</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Relatiu o pertanyent al plistocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploceids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploceids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_ceids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, de bec curt, massís i subcònic, les potes primes i fortes, i que comprèn els gèneres <em class="calibre24">Passer</em>, <em class="calibre24">Petronia</em> i <em class="calibre24">Montifringilla</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels ploceids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plòcon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plòcon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Comunitat biòtica aquàtica formada per organismes (algues filamentoses) adherits al substrat per la base i més o menys ramificats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plof</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plof</strong></code></p>

    <p class="ps">[d’origen onomatopeic]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Onomatopeia per a representar el soroll que fa una cosa que cau damunt un cos bla o hi topa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploguda</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploguda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de ploure; pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66527">
    <p class="rf">-&gt;plom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plom</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plŭmbum</em>, íd.; 1a FONT: 1249]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> [<em class="v">símb</em>: Pb] Element metàl·lic, de nombre atòmic 82, pertanyent al grup IV A de la taula periòdica.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">acetat de plom</strong> (<strong class="calibre13">II</strong>) [Pb(CH<sub class="calibre35">3</sub>COO)<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> Sòlid cristal·lí obtingut per acció de l’àcid acètic sobre el litargiri o làmines molt fines de metall.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">arsenat de plom</strong> (<strong class="calibre13">II</strong>) [Pb<sub class="calibre35">3</sub>(AsO<sub class="calibre35">4</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> Sòlid cristal·lí obtingut per interacció d’una sal soluble de plom amb una solució d’arsenat sòdic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">diòxid de plom</strong> [PbO<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> Sòlid cristal·lí obtingut per tractament de solucions alcalines d’hidròxid de plom amb hipoclorit sòdic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">nitrat de plom</strong> (<strong class="calibre13">II</strong>) [Pb(NO<sub class="calibre35">3</sub>)<sub class="calibre35">2</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> Sòlid cristal·lí obtingut per l’acció de l’àcid nítric sobre el plom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">òxid de plom</strong> (<strong class="calibre13">II</strong>) <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> Litargiri.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">pesat com un plom</strong> <em class="v">fig</em> Molt pesat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tetraacetat de plom</strong> [Pb(CH<sub class="calibre35">3</sub>COO)<sub class="calibre35">4</sub>] <span class="v1">QUÍM INORG i METAL·L</span> Sòlid cristal·lí obtingut per reacció del mini amb àcid acètic en presència d’anhídrid acètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Objecte fet de plom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Tros de plom emprat com a bolla o marxamo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ARM</span> Bala o perdigó, fet de plom, emprat en algunes armes de foc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">CINEG</span> Tros de plom que, fixat als filats de caçar, impedeix que el vent els alci.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">CONSTR i MAR</span> Tros de plom lligat a l’extrem d’una corda o cordill per a sondar o per a assenyalar la direcció vertical.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">NUMIS</span> Pellofa de plom.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">OFIC</span> Peça de plom emprada com a pes en una balança.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <span class="v1">PESC</span> Cadascun dels trossos de plom que, fixats a les xarxes, les fan enfonsar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <span class="v1">TÈXT</span> Barreta de plom, o de ferro, que, penjada de cada baga o corda de les muntures jacquard, els fa baixar després que la màquina o el teler els hagi alçats i els manté tibants.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">plom de verema</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Objecte semblant a una moneda de plom, del qual hi ha notícies durant el segle XV i que segurament servia per a controlar la quantitat de raïm que els pagesos lliuraven al portaler.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pop</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Fusible, especialment d’una instal·lació domèstica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">a plom</strong> <em class="v">loc adv</em> Verticalment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">perdre el plom</strong> (o <strong class="calibre13">estar fora de plom</strong>) Decantar-se de la posició vertical.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">a plom</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> En una peça inclinada, dit del merletat o el bastillat quan els merlets són perpendiculars a la base de l’escut.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">intoxicació per plom</strong> <span class="v1">TOXICOL</span> Quadre crònic propi dels treballadors del plom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66528">
    <p class="rf">-&gt;ploma<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploma</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plūma</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM i ORNIT</span> Cadascuna de les excrescències còrnies de la pell dels ocells, formades de ceratina, més o menys mineralitzada, que consten d’un canó fixat a la pell, que s’allarga en el raquis, a cada costat del qual hi ha les barbes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ESCR</span> Ploma d’ocell, que, oportunament tallada o trempada, hom sucava amb tinta i que fou utilitzada com a instrument d’escriptura.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Instrument d’escriptura constituït per un mànec a la punta del qual hi ha fixada una làmina metàl·lica anomenada tremp o plomí, que hom suca amb tinta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">ploma estilogràfica</strong> (o simplement <strong class="calibre13">estilogràfica</strong>) Ploma que porta el dipòsit de tinta incorporat al mànec.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Acció i manera d’escriure; estil. <em class="ex">Escriure amb ploma hàbil, malèvola, etc.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">fig</em> Activitat literària. <em class="ex">Article degut a la ploma de X.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <em class="v">fig</em> Escriptor. <em class="ex">X és una bona ploma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">animals de ploma</strong> Gent de ploma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">deixar córrer la ploma</strong> Escriure sense mirar-s’hi gaire, prolixament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">d’un cop de ploma</strong> <em class="v">loc adv</em> D’una manera expeditiva per part de l’autoritat. <em class="ex">Van suprimir tots els partits d’un cop de ploma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">gent de ploma</strong> Persones que es dediquen a escriure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">posar mà a la ploma</strong> Posar-se a escriure.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MANUT</span> Braç d’una grua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MAR</span> Aparell constituït per dos bossells, un dels quals era col·locat a la part alta de l’arbre d’una embarcació auxiliar i l’altre era fermat a un pal de l’embarcació que hom volia tombar de quilla.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Grua simple, que permet d’aixecar pesos, especialment per a treure càrrega de la bodega.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">ploma d’aigua</strong> (o simplement <strong class="calibre13">ploma</strong>) <span class="v1">METROL</span> Mesura per a cabals d’aigua emprada al Principat de Catalunya.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">ploma de gall</strong> <span class="v1">PESC</span> Ploma blanca que hom lliga, com a esquer, en un ham.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">ploma de mar</strong> <span class="v1">ZOOL</span> Nom donat a diversos cnidaris antozous alcionaris colonials de la família dels pennatúlids, que pertanyen als gèneres <em class="calibre24">Veretillum</em>, <em class="calibre24">Pteroides</em> i <em class="calibre24">Pennatula</em> i formen colònies amb aspecte d’una flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploma<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploma</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Fotogravat simple d’un original a base de línies, traços, etc., sense mitges tintes, efectuat sense interposició de cap trama.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Planxa obtinguda pel procediment de fotogravat anomenat ploma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomada<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomada</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomar<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR i OFIC</span> Instrument que consisteix en un tros de material pesant disposat a l’extrem d’un cordill, emprat per a comprovar la verticalitat d’algun element, especialment de construcció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PESC</span> Conjunt de les peces de material pesant que hom fixa en un ormeig que hagi d’estar submergit, especialment un art.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66531">
    <p class="rf">-&gt;plomada<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomada</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Tinta que agafa una ploma en sucar-la.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ratlla o ratlles que hom pot escriure amb una sola plomada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Acció breu d’escriure.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomada<sup class="calibre32">3</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomada</strong></code><sup class="calibre23">3</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de plomar un ocell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomaire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomaire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_mai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa objectes de plom o els instal·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: c. 1415]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ORNIT</span> Pom de plomes que certes espècies d’ocells presenten al cap.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Feix de plomes emprat com a adorn d’un capell, d’un elm o un casc, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Feix de plomes lligades a l’extrem d’un mànec per a treure la pols dels mobles, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Feix d’apèndixs filiformes que formen com un plomall.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Vil·là.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECOL</span> Emissió visible composta exclusivament de gasos o de gasos amb partícules, que surt d’una xemeneia. <em class="ex">Plomall cònic, en ventall, fumigador, turbulent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Ornament del casc, fet generalment amb les plomes de l’agró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomallada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomallada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66531">plomada<sup class="calibre25">2</sup></a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomallejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plomallejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Guarnir de plomalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Moure, agitar, una cosa com si fos un plomall.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plomallejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plomallejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plomallejat, plomallejada, plomallejats, plomallejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plomallejo, plomalleges, plomalleja, plomallegem, plomallegeu, plomallegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plomallejava, plomallejaves, plomallejava, plomallejàvem, plomallejàveu, plomallejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plomallegí, plomallejares, plomallejà, plomallejàrem, plomallejàreu, plomallejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plomallejaré, plomallejaràs, plomallejarà, plomallejarem, plomallejareu, plomallejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plomallejaria, plomallejaries, plomallejaria, plomallejaríem, plomallejaríeu, plomallejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plomallegi, plomallegis, plomallegi, plomallegem, plomallegeu, plomallegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plomallegés, plomallegessis, plomallegés, plomallegéssim, plomallegéssiu, plomallegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plomalleja, plomallegi, plomallegem, plomallegeu, plomallegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomaller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomaller</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomall</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que fa plomalls o en ven.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomar<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomar</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Posar ploms a una cosa, especialment a una peça de roba.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Segellar amb plom.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plomat, plomada, plomats, plomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plomo, plomes, ploma, plomem, plomeu, plomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plomava, plomaves, plomava, plomàvem, plomàveu, plomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plomí, plomares, plomà, plomàrem, plomàreu, plomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plomaré, plomaràs, plomarà, plomarem, plomareu, plomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plomaria, plomaries, plomaria, plomaríem, plomaríeu, plomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plomi, plomis, plomi, plomem, plomeu, plomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plomés, plomessis, plomés, ploméssim, ploméssiu, plomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ploma, plomi, plomem, plomeu, plomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66539">
    <p class="rf">-&gt;plomar<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomar</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Llevar, arrencar, les plomes a un ocell. <em class="ex">Plomar un pollastre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">fig</em> Despullar algú del seu diner, especialment en el joc. <em class="ex">Anit vaig estar de pega: em van plomar.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Posar ploma un ocell. <em class="ex">L’oreneta ha de plomar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plomar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plomant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plomat, plomada, plomats, plomades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plomo, plomes, ploma, plomem, plomeu, plomen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plomava, plomaves, plomava, plomàvem, plomàveu, plomaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plomí, plomares, plomà, plomàrem, plomàreu, plomaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plomaré, plomaràs, plomarà, plomarem, plomareu, plomaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plomaria, plomaries, plomaria, plomaríem, plomaríeu, plomarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plomi, plomis, plomi, plomem, plomeu, plomin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plomés, plomessis, plomés, ploméssim, ploméssiu, plomessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ploma, plomi, plomem, plomeu, plomin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XVI]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM i ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de plomes que cobreixen el cos d’un ocell.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">plomatge nupcial</strong> (o <strong class="calibre13">de noces</strong>) Plomatge que algunes espècies d’ocells presenten durant el període de reproducció i que acostuma a distingir-se per l’acoloriment conspicu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plombat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plombat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">plumbat</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> A plom, vertical.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plombatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plombatge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a omplir amb material inert una cavitat normal o patològica (os, pleura) que espontàniament no s’ompliria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ODONT</span> Acció d’emplomar o obturar; obturació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Esbossar un escrit, un projecte, etc.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plomejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plomejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plomejat, plomejada, plomejats, plomejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plomejo, plomeges, plomeja, plomegem, plomegeu, plomegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plomejava, plomejaves, plomejava, plomejàvem, plomejàveu, plomejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plomegí, plomejares, plomejà, plomejàrem, plomejàreu, plomejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plomejaré, plomejaràs, plomejarà, plomejarem, plomejareu, plomejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plomejaria, plomejaries, plomejaria, plomejaríem, plomejaríeu, plomejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plomegi, plomegis, plomegi, plomegem, plomegeu, plomegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plomegés, plomegessis, plomegés, plomegéssim, plomegéssiu, plomegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plomeja, plomegi, plomegem, plomegeu, plomegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomejat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plomejat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HERÀLD</span> Dit de l’escut losanjat on surt una ploma de l’angle superior de cadascun dels losanges.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Plomall, especialment el d’un capell, d’un llum, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66546">
    <p class="rf">-&gt;plomer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Plomall. <em class="ex">Un plomer gran de plomes d’estruç.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Capsa per a guardar les plomes d’escriure, llapis, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Plomaire.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Operari encarregat de posar i de marcar els segells de plom o marxamos a les peces de roba.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_me_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomer<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Ofici de plomer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Obrador o botiga de plomer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Magatzem d’objectes de plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Conjunt de coses de plom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plomes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Pelaguer plomós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomí</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Tremp d’una ploma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomís<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plomís</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-issos</em>] <em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Borrissol o primera ploma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomís<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plomís</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-issa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que conté plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que sembla de plom. <em class="ex">La mar era plomissa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomís<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ORNIT</span> Plomissol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomissall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomissall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomís<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1932, DFa.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> Plomall.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomissol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomissol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plomís<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM i ORNIT</span> Conjunt de les petites plomes, desproveïdes de barbicel·les, que els ocells tenen en contacte directe amb la pell sota les plomes grans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomós<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plomós</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Plúmbic, plumbós.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">col·loq</em> Pesat, enfadós, molest. <em class="ex">Quin home més plomós.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plomós<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plomós</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploma<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té ploma abundosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Dit dels pèls i dels estigmes amb ramificacions semblants a bàrbules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de plorar. <em class="ex">Arrancar, rompre, el plor.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">perdre el plor</strong> Restar, una criatura, sense respiració a conseqüència d’una excitació sobtada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploracossos</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploracossos</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em> i <em class="calibre24">cos<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOG i FOLK</span> Ploraner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Plors fets en una ocasió determinada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploradissa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploradissa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: s. XX, Bertrana]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Plors abundants.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ploraner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploraire</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploraire</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_rai_re</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: 1740]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Ploraner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Ploraner, ploracossos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploralla</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploralla</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> Plor. <em class="ex">De les rialles vénen les ploralles.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploralleta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploralleta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ploricó. <em class="ex">Fer la ploralleta.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorallós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorallós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploralla</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Plorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploramiquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploramiquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploramiques</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Plorar per no res.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ploramiquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ploramiquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ploramiquejat, ploramiquejada, ploramiquejats, ploramiquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ploramiquejo, ploramiqueges, ploramiqueja, ploramiquegem, ploramiquegeu, ploramiquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ploramiquejava, ploramiquejaves, ploramiquejava, ploramiquejàvem, ploramiquejàveu, ploramiquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ploramiquegí, ploramiquejares, ploramiquejà, ploramiquejàrem, ploramiquejàreu, ploramiquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ploramiquejaré, ploramiquejaràs, ploramiquejarà, ploramiquejarem, ploramiquejareu, ploramiquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ploramiquejaria, ploramiquejaries, ploramiquejaria, ploramiquejaríem, ploramiquejaríeu, ploramiquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ploramiquegi, ploramiquegis, ploramiquegi, ploramiquegem, ploramiquegeu, ploramiquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ploramiquegés, ploramiquegessis, ploramiquegés, ploramiquegéssim, ploramiquegéssiu, ploramiquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ploramiqueja, ploramiquegi, ploramiquegem, ploramiquegeu, ploramiquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploramiques</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploramiques</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em> i <em class="calibre24">mica<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que per no res plora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploramorts</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploramorts</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em> i <em class="calibre24">mort<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOG i FOLK</span> Ploraner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploraner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploraner</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que sol plorar sovint o per poca cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ETNOG i FOLK</span> Persona que plora en les cerimònies, sobretot en un enterrament, per acompanyar el dol d’un parent, d’un amic o d’un membre destacat de la societat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Trepó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plorare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Vessar llàgrimes. <em class="ex">Posar-se a plorar. Parar de plorar. Plorar de dolor, de ràbia, d’alegria. Plorar amargament, agrament. Plorar com una magdalena. Plorar a llàgrima viva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> <em class="ex">Plorar llàgrimes de sang.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">plorar-li</strong> (a algú) <strong class="calibre13">els ulls</strong> Es diu quan les glàndules lacrimals segreguen massa llàgrimes, encara que hom no plori.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">qui no plora no mama</strong> <em class="v">fig</em> Refrany que significa que, per a obtenir favors, cal demanar-los.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">qui pogués plorar amb els seus ulls!</strong> Es diu manifestant enveja envers una persona que és planyuda excessivament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Ésser vivament afligit per alguna cosa; lamentar. <em class="ex">Plorar la mort d’un amic. Plorar un mort.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plorar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plorant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plorat, plorada, plorats, plorades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ploro, plores, plora, plorem, ploreu, ploren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plorava, ploraves, plorava, ploràvem, ploràveu, ploraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plorí, plorares, plorà, ploràrem, ploràreu, ploraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ploraré, ploraràs, plorarà, plorarem, plorareu, ploraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ploraria, ploraries, ploraria, ploraríem, ploraríeu, plorarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plori, ploris, plori, plorem, ploreu, plorin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plorés, ploressis, plorés, ploréssim, ploréssiu, ploressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plora, plori, plorem, ploreu, plorin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Ganes de plorar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploricó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploricó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plor</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Plor fingit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">fer el ploricó</strong> <em class="v">fig</em> Tractar, ponderant les seves misèries, la seva fretura, etc., d’inspirar compassió i obtenir, així, quelcom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ELECTROAC</span> En els sistemes d’enregistrament de so, efecte paràsit de freqüència molt baixa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorinyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorinyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fer el ploricó; ploriquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plorinyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plorinyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plorinyat, plorinyada, plorinyats, plorinyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plorinyo, plorinyes, plorinya, plorinyem, plorinyeu, plorinyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plorinyava, plorinyaves, plorinyava, plorinyàvem, plorinyàveu, plorinyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plorinyí, plorinyares, plorinyà, plorinyàrem, plorinyàreu, plorinyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plorinyaré, plorinyaràs, plorinyarà, plorinyarem, plorinyareu, plorinyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plorinyaria, plorinyaries, plorinyaria, plorinyaríem, plorinyaríeu, plorinyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plorinyi, plorinyis, plorinyi, plorinyem, plorinyeu, plorinyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plorinyés, plorinyessis, plorinyés, plorinyéssim, plorinyéssiu, plorinyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plorinya, plorinyi, plorinyem, plorinyeu, plorinyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorinyós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorinyós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorinyar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Ploriquejant, plorós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploriqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploriqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_ri_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploriquejar</em>; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de ploriquejar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploriquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploriquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploricó</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Gemegar com aquell qui plora. <em class="ex">No ploriquegis que no t’has fet res!</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Fer el ploricó per inspirar compassió. <em class="ex">En sap molt, de ploriquejar, i sempre aconsegueix el que vol.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ploriquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ploriquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ploriquejat, ploriquejada, ploriquejats, ploriquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> ploriquejo, ploriqueges, ploriqueja, ploriquegem, ploriquegeu, ploriquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ploriquejava, ploriquejaves, ploriquejava, ploriquejàvem, ploriquejàveu, ploriquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> ploriquegí, ploriquejares, ploriquejà, ploriquejàrem, ploriquejàreu, ploriquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ploriquejaré, ploriquejaràs, ploriquejarà, ploriquejarem, ploriquejareu, ploriquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ploriquejaria, ploriquejaries, ploriquejaria, ploriquejaríem, ploriquejaríeu, ploriquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> ploriquegi, ploriquegis, ploriquegi, ploriquegem, ploriquegeu, ploriquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> ploriquegés, ploriquegessis, ploriquegés, ploriquegéssim, ploriquegéssiu, ploriquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ploriqueja, ploriquegi, ploriquegem, ploriquegeu, ploriquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploró</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ploró</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Ploraner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plor</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Amb les llàgrimes als ulls, amb senyals d’haver plorat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Amb plors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plorosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plorosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plorós</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb plors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plosió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plosió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_si_ó</p>

    <p class="ps">[reducció de <em class="calibre24">explosió</em> (v. aquest mot i <em class="calibre24">implosió</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FON</span> Moviment intermedi i més característic en la pronúncia d’un so consonàntic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plosiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plosiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_siu</p>

    <p class="ps">[reducció de <em class="calibre24">explosiu</em> (v. aquest mot i <em class="calibre24">implosiu</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Oclusiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plot</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plot</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Peça de llautó o de coure que constitueix la part fixa d’un element de contacte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plotejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plotejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DIB i INFORM</span> <a class="calibre17" href="part0257.xhtml#d83023">traçar</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plotejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plotejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plotejat, plotejada, plotejats, plotejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plotejo, ploteges, ploteja, plotegem, plotegeu, plotegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plotejava, plotejaves, plotejava, plotejàvem, plotejàveu, plotejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plotegí, plotejares, plotejà, plotejàrem, plotejàreu, plotejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plotejaré, plotejaràs, plotejarà, plotejarem, plotejareu, plotejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plotejaria, plotejaries, plotejaria, plotejaríem, plotejaríeu, plotejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plotegi, plotegis, plotegi, plotegem, plotegeu, plotegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plotegés, plotegessis, plotegés, plotegéssim, plotegéssiu, plotegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> ploteja, plotegi, plotegem, plotegeu, plotegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plòter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plòter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM i CARTOG</span> Traçador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plotinià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plotinià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_ti_ni_à</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a Plotí o a la seva doctrina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plotinisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plotinisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom del filòsof gr. Plotí (205-270)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina de Plotí o de la seva escola, més coneguda per <em class="calibre24">neoplatonisme</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plou_re</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">plŏvĕre</em>, ll. cl. <em class="calibre24">plŭĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">METEOR</span> Caure l’aigua dels núvols en forma de gotes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">quan no hi plou, hi degota</strong> <em class="v">fig</em> Frase amb què es comenta la desgràcia d’una família, d’una persona, etc., que quan surt d’una mala situació hi torna a caure.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">tant com en plou, el vent n’eixuga</strong> <em class="v">fig</em> Comentari que hom fa de les persones que gasten tot el que guanyen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Les bales plovien al costat nostre. Ploure desgràcies, maldecaps. Ploure queixes de tots costats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ara plouen figues</strong> <em class="v">fig</em> Es diu per a indicar que una cosa no pot ésser.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (algú) <strong class="calibre13">com qui sent ploure</strong> <em class="v">fig</em> Obrar sense fer cas del que hom diu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">ploure sobre mullat</strong> <em class="v">fig</em> Venir, un contratemps, un treball, etc., darrere un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">tant si plou com si no</strong> (o <strong class="calibre13">com si no plou,</strong> o <strong class="calibre13">com si fa sol,</strong> o <strong class="calibre13">com si neva</strong>) Sense que res ho pugui impedir. <em class="ex">Jugarem el partit tant si plou com si no.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ploure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plovent</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plogut, [no s’usa], [no s’usa], [no s’usa]</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plou, [no s’usa], [no s’usa], plouen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plovia, [no s’usa], [no s’usa], plovien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plogué, [no s’usa], [no s’usa], plogueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plourà, [no s’usa], [no s’usa], plouran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plouria, [no s’usa], [no s’usa], plourien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plogui, [no s’usa], [no s’usa], ploguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> [no s’usa], [no s’usa], plogués, [no s’usa], [no s’usa], ploguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> [no s’usa]</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plovedor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plovedor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">dial</em> Plujós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plover</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plover</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploure</em>; 1a FONT: 1539]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Plujós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plovineig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plovineig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_vi_neig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plovinejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plovinejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plovinejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploure</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plovinejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plovinejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plovinejat, plovinejada, plovinejats, plovinejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plovinejo, plovineges, plovineja, plovinegem, plovinegeu, plovinegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plovinejava, plovinejaves, plovinejava, plovinejàvem, plovinejàveu, plovinejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plovinegí, plovinejares, plovinejà, plovinejàrem, plovinejàreu, plovinejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plovinejaré, plovinejaràs, plovinejarà, plovinejarem, plovinejareu, plovinejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plovinejaria, plovinejaries, plovinejaria, plovinejaríem, plovinejaríeu, plovinejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plovinegi, plovinegis, plovinegi, plovinegem, plovinegeu, plovinegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plovinegés, plovinegessis, plovinegés, plovinegéssim, plovinegéssiu, plovinegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plovineja, plovinegi, plovinegem, plovinegeu, plovinegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plovisc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plovisc</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploviscar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Pluja petita; plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploviscar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploviscar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploure</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisquejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> ploviscar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> ploviscant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> ploviscat, ploviscada, ploviscats, ploviscades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plovisco, plovisques, plovisca, plovisquem, plovisqueu, plovisquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> ploviscava, ploviscaves, ploviscava, ploviscàvem, ploviscàveu, ploviscaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plovisquí, ploviscares, ploviscà, ploviscàrem, ploviscàreu, ploviscaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> ploviscaré, ploviscaràs, ploviscarà, ploviscarem, ploviscareu, ploviscaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> ploviscaria, ploviscaries, ploviscaria, ploviscaríem, ploviscaríeu, ploviscarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plovisqui, plovisquis, plovisqui, plovisquem, plovisqueu, plovisquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plovisqués, plovisquessis, plovisqués, plovisquéssim, plovisquéssiu, plovisquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plovisca, plovisqui, plovisquem, plovisqueu, plovisquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploviscó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploviscó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plovisc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ploviscol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">ploviscol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plovisc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Plovisqueig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plovisqueig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plovisqueig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plo_vis_queig</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plovisquejar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Precipitació en forma de gotes petites i nombroses que cauen d’una boira o d’una capa baixa d’estrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plovisquejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plovisquejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">ploviscar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <span class="v1">METEOR</span> Ploure lleugerament i a gotes molt petites.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> plovisquejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> plovisquejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> plovisquejat, plovisquejada, plovisquejats, plovisquejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> plovisquejo, plovisqueges, plovisqueja, plovisquegem, plovisquegeu, plovisquegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> plovisquejava, plovisquejaves, plovisquejava, plovisquejàvem, plovisquejàveu, plovisquejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> plovisquegí, plovisquejares, plovisquejà, plovisquejàrem, plovisquejàreu, plovisquejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> plovisquejaré, plovisquejaràs, plovisquejarà, plovisquejarem, plovisquejareu, plovisquejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> plovisquejaria, plovisquejaries, plovisquejaria, plovisquejaríem, plovisquejaríeu, plovisquejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> plovisquegi, plovisquegis, plovisquegi, plovisquegem, plovisquegeu, plovisquegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> plovisquegés, plovisquegessis, plovisquegés, plovisquegéssim, plovisquegéssiu, plovisquegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> plovisqueja, plovisquegi, plovisquegem, plovisquegeu, plovisquegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plugastell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plugastell</strong></code></p>

    <p class="ps">[del nom de Plougastel, població del departament de Finistère, a la Bretanya, d’on prové el teixit]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Teixit cru de cotó amb trama d’estopa de lli, amb un acabat que li dóna un aspecte de lli pur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plugim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plugim</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Pluja menuda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plugisser</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plugisser</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Inclinat a ploure. <em class="ex">El maig sol ésser plugisser.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">núvol plugisser</strong> Núvol de pluja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluig</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pluig</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plŭvius, -a, -um</em>, íd., segurament a través d’una forma de ll. vg. com en <em class="calibre24">pluja</em>; 1a FONT: 1786]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> Dit del vent que porta pluja, que bufa alhora que plovisqueja. <em class="ex">Vent pluig.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66603">
    <p class="rf">-&gt;pluja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluja</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">plŏia</em>, ll. cl. <em class="calibre24">plŭvia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">METEOR</span> <em class="n1">1</em> Precipitació en forma de gotes d’aigua que cauen dels núvols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">núvol de pluja</strong> Nimbe.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">pluja àcida</strong> Precipitació aquosa que conté en dissolució els àcids sulfúrics i nítrics produïts per la combinació dels òxids de sofre i nitrogen, despresos en els processos industrials, amb el vapor d’aigua atmosfèric.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pluja artificial</strong> Precipitació estimulada artificialment projectant neu carbònica, iodur d’argent, etc., a la part superior dels núvols, de manera que aquests elements actuïn com a nuclis de condensació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pluja de fang</strong> Pluja que arrossega partícules de sorra o de pols.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">pluja gelant</strong> Pluja que es congela i forma una capa de gel de manera instantània quan entra en contacte amb una superfície molt freda.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Una pluja de bales, de flors. Una pluja d’aplaudiments, d’elogis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DEC</span> Guarniment fet amb tires de plàstic o de paper molt estretes i brillants, generalment de color d’or o de plata, que hom deixa caure sobre una superfície determinada, utilitzat especialment per a guarnir l’arbre de Nadal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">com pluja menuda</strong> <em class="v">fig</em> Amb molta abundància.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">pluja de meteors</strong> (o <strong class="calibre13">d’estels</strong>) <span class="v1">ASTR</span> Successió de meteors en un interval curt de temps que es produeix periòdicament quan la Terra passa a prop de l’òrbita d’un cometa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">pluja d’idees</strong> <em class="v">fig</em> Tècnica de grup destinada a aconseguir el màxim d’idees sobre un assumpte en un temps relativament curt, mitjançant l’estimulació de la imaginació pel mètode d’associació lliure i espontània.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">pluja de sang</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Fenomen consistent en un conjunt de taques vermelles, que apareixen a terra, ocasionades pel meconi, produït per papallones gregàries en néixer molts adults simultàniament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">pluja radioactiva</strong> <span class="v1">METEOR i FÍS</span> Descens vers el sòl de pols formada per partícules esdevingudes radioactives com a conseqüència d’una explosió nuclear.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plujà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plujà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">pluvianus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> De pluja. <em class="ex">Aigua plujana.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Plujós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plujada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plujada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Pluja forta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plujat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plujat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Aiguat, xàfec fort.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plujós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plujós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluja</em>; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">METEOR</span> <strong class="n">1</strong> Dit del temps, de l’indret, etc., abundant en pluges. <em class="ex">Un hivern plujós. Una comarca plujosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit dels núvols que duen pluja. <em class="ex">Una nuvolada plujosa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbagina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbagina</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">plumbāgo, -ĭnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Grafit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbaginàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbaginàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plum_ba_gi_nà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de plumbaginals, constituïda per herbes, arbusts o lianes, de fulles simples, flors actinomorfes i fruits en aqueni o capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les plumbaginàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbaginals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plumbaginals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies simpètales que comprèn únicament la família de les plumbaginàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les plumbaginals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbat</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">plombat</strong></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Nom genèric de les sals que contenen els anions plumbat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Nom genèric dels oxoanions complexos del plom que existeixen en dissolucions fortament alcalines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbi plúmbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbi</strong> <strong class="calibre13">plúmbia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plumbeus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De plom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbi-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">MINERAL</span> Prefix que indica la presència de plom en un mineral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plúmbic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plúmbic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">plumbum</em> ‘plom’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de plom en els quals aquest té una valència o nombre d’oxidació de quatre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbicó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbicó</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TV</span> Tub analitzador d’imatge basat en el vidicó i que constitueix un perfeccionament d’aquest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plumbi-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Que conté plom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbio-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plumbio-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM</span> Forma prefixada sistemàtica del nom del plom, emprada per a indicar la presència d’aquest element en un compost.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Forma a abandonar emprada per a designar l’anió plumbat (II) i les sals en què aquest intervé.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbo-</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">MINERAL</span> Prefix que indica la presència de plom en un mineral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumbós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumbós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plumbosus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que conté plom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">esp</em> Dit dels composts de plom en els quals aquest té una valència o nombre d’oxidació de dos.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plum-cake</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plum-cake</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[plumkɛ́jk]</span></p>

    <p class="ps">[mot angl., comp. de <em class="calibre24">plum</em> ‘pruna; pansa’ i <em class="calibre24">cake</em> ‘pastís’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAST</span> Pastís fet amb mantega, sucre, ous, farina, llevat, rom, panses de Corint i, a vegades, cireres confitades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumetis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumetis</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plumetis</em>, íd., alteració de l’adj. <em class="calibre24">plumeté</em>, del fr. ant. <em class="calibre24">plumete</em> ‘plometa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Batista o mussolina de cotó amb claps del mateix teixit imitant el brodat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">plūma</em>, que significa ‘ploma’. Ex.: <em class="ex">plumífer</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumier</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plumier</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_mi_er</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <a class="calibre17" href="part0207.xhtml#d66546">plomer<sup class="calibre25">1</sup></a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumífer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumífer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plumi-</em> i <em class="calibre24">-fer</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té, que porta, plomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumiforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumiforme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plumi-</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té forma de ploma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumíger</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumíger</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plumĭger, -a, -um</em>, íd. (v. <em class="calibre24">-ger</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que porta plomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plumípede</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plumípede</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">plumĭpes, -ĕdis</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">plumi-</em> i <em class="calibre24">-pede</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té els peus coberts de plomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plúmula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plúmula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Sèrie d’arrugues entrecreuades a la paret superior de l’aqüeducte de Silvi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Gemma apical de l’embrió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d66630">
    <p class="rf">-&gt;plural</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plural</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pluralis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">plus</em> ‘més’, comparatiu de <em class="calibre24">multus</em> ‘molt’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que es refereix a més d’un. S’oposa a <em class="calibre24">singular</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">GRAM</span> [<em class="v">abrev</em> pl.] Dit de la realització del morfema gramatical de nombre que representa més d’una entitat individualitzada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">en plural</strong> En forma plural, referint-se a més d’un.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">plural de modèstia</strong> <span class="v1">GRAM</span> Forma de plural amb valor de singular usada per oradors o escriptors per a atenuar la pròpia personalitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">plural exclusiu</strong> <span class="v1">LING</span> Forma especial de plural pronominal, en algunes llengües asiàtiques i americanes, que consisteix a considerar la persona <em class="calibre24">nosaltres</em> com la suma de <em class="calibre24">jo</em> més <em class="calibre24">ells</em>, amb exclusió de <em class="ex">vosaltres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">plural inclusiu</strong> <span class="v1">LING</span> Forma especial de plural pronominal, en algunes llengües asiàtiques i americanes, que consisteix a considerar la persona <em class="calibre24">nosaltres</em> com la suma de <em class="calibre24">jo</em> més <em class="calibre24">vosaltres</em>, amb l’exclusió d’<em class="ex">ells.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">plural majestàtic</strong> <span class="v1">GRAM</span> Forma de plural amb valor de singular usada per altes jerarquies civils o eclesiàstiques per a magnificar la personalitat de qui l’empra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluralisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluralisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat d’ésser més d’un; multiplicitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FILOS</span> <em class="n1">1</em> Doctrina filosòfica, oposada al monisme, segons la qual l’univers és compost d’una pluralitat d’éssers, no reductibles a un únic principi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Nom amb què també és conegut el conjunt de filòsofs grecs per tal com no accepten un únic principi entitatiu del real, ans diversos elements o àtoms.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SOCIOL i POLÍT</span> Doctrina sociopolítica que preconitza la coexistència de tendències diferents en qualsevol societat i en qualsevol institució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluralista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluralista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plural</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pluralisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del pluralisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluralitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluralitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pluralĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> El fet d’ésser més d’un.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> El fet d’ésser en gran nombre. <em class="ex">La pluralitat dels mons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Majoria. <em class="ex">La pluralitat dels vots, dels diputats.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluralitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluralitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">plural</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Atribuir a dos o més una cosa que és peculiar d’una persona o d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Donar plural a un nom que normalment no en té.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pluralitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pluralitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pluralitzat, pluralitzada, pluralitzats, pluralitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pluralitzo, pluralitzes, pluralitza, pluralitzem, pluralitzeu, pluralitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pluralitzava, pluralitzaves, pluralitzava, pluralitzàvem, pluralitzàveu, pluralitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pluralitzí, pluralitzares, pluralitzà, pluralitzàrem, pluralitzàreu, pluralitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pluralitzaré, pluralitzaràs, pluralitzarà, pluralitzarem, pluralitzareu, pluralitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pluralitzaria, pluralitzaries, pluralitzaria, pluralitzaríem, pluralitzaríeu, pluralitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pluralitzi, pluralitzis, pluralitzi, pluralitzem, pluralitzeu, pluralitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pluralitzés, pluralitzessis, pluralitzés, pluralitzéssim, pluralitzéssiu, pluralitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pluralitza, pluralitzi, pluralitzem, pluralitzeu, pluralitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluri-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluri-</strong></code></p>

    <p class="p">Prefix, del llatí <em class="calibre24">plus, pluris</em>, que significa ‘més’, ‘molt’, i que denota pluralitat d’allò que designa el mot que la segueix. Ex.: <em class="ex">pluricapsular, pluriaxial, pluriocupació.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plurianual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plurianual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_ri_a_nu_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluri-</em> i <em class="calibre24">anual</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té lloc diverses vegades l’any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluriaxial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluriaxial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_ri_a_xi_al</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Multiaxial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluricarpel·lar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluricarpel·lar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Que té uns quants o molts carpels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluricel·lular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluricel·lular</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluri-</em> i <em class="calibre24">cel·lular</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme compost de dues o més cèl·lules.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluricel·lularitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pluricel·lularitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Condició de pluricel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluriculturalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluriculturalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Coexistència de cultures en un espai geogràfic i social limitat que comporta un intercanvi cultural entre els diversos col·lectius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluridisciplinari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluridisciplinari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluri-</em> i <em class="calibre24">disciplinari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que concerneix o engloba diverses disciplines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluridrupa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluridrupa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit múltiple procedent d’un gineceu pluricarpel·lar en què cada carpel es converteix en drupa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluriennal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluriennal</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_ri_en_nal</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que dura diversos anys. <em class="ex">Pla pluriennal d’inversions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que té lloc després de diversos anys.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> Perenne.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pluriestratificat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pluriestratificat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_ri_es_tra_ti_fi_cat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluri-</em> i <em class="calibre24">estratificat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que comprèn diversos estrats superposats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plurifamiliar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plurifamiliar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_ri_fa_mi_li_ar</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> De més d’una família. <em class="ex">Habitatge plurifamiliar.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plurifol·licle</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">plurifol·licle</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fruit múltiple constituït per dos o més fol·licles, originat a partir d’un gineceu apocàrpic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;plurilingüe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">plurilingüe</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: plu_ri_lin_güe</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pluri-</em> i <em class="calibre24">-lingüe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Multilingüe.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
