<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6B47Q1">
    <p class="rf">-&gt;prevaricació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevaricació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_va_ri_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praevaricatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prevaricar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Delicte propi del qui manca a l’obligació del càrrec que exerceix, desviació dels propis deures professionals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevaricador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevaricador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praevaricator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que prevarica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevaricar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevaricar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praevaricari</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> Desviar-se algú del seu deure, mancar a l’obligació del càrrec que exerceix. <em class="ex">Inhabilitar professionalment els qui prevariquen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Cometre un funcionari públic una prevaricació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prevaricar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prevaricant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prevaricat, prevaricada, prevaricats, prevaricades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prevarico, prevariques, prevarica, prevariquem, prevariqueu, prevariquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prevaricava, prevaricaves, prevaricava, prevaricàvem, prevaricàveu, prevaricaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prevariquí, prevaricares, prevaricà, prevaricàrem, prevaricàreu, prevaricaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prevaricaré, prevaricaràs, prevaricarà, prevaricarem, prevaricareu, prevaricaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prevaricaria, prevaricaries, prevaricaria, prevaricaríem, prevaricaríeu, prevaricarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prevariqui, prevariquis, prevariqui, prevariquem, prevariqueu, prevariquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prevariqués, prevariquessis, prevariqués, prevariquéssim, prevariquéssiu, prevariquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prevarica, prevariqui, prevariquem, prevariqueu, prevariquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevenció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevenció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ven_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praeventio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de prevenir. <em class="ex">La prevenció d’un dany. A prevenció del risc.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Predisposició de l’ànim, especialment desfavorable. <em class="ex">Examinar una cosa sense prevencions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Correcció disciplinària que la llei permet als tribunals de la jurisdicció contenciosa administrativa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">estat de prevenció</strong> A l’estat espanyol, situació anormal declarada pel govern com a conseqüència d’una alteració de l’ordre públic i que justificava l’adopció de mesures repressives superiors a les de règim normal, sense una suspensió de les garanties.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Lloc de policia on són custodiades preventivament les persones detingudes com a presumptes autors o còmplices d’un delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Coneixement anticipat del jutge en una causa que per la seva naturalesa pogués pertànyer a d’altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assegurament de béns procedents de successions decretat pel jutge de primera instància o, en tot cas, pel jutge municipal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">MIL</span> Lloc de vigilància d’una caserna on són custodiats eventualment els militars que cometen una falta lleu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">prevenció dels accidents de treball</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Conjunt de mesures destinades a disminuir els riscs d’accidents laborals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevenient</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevenient</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prevé, que disposa per endavant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevenir</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">preveure</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praevenīre</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v*</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Advertir algú per endavant d’alguna cosa. <em class="ex">Us previnc que si no ho feu hi sortireu perdent.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Preveure una cosa per impedir-la, per evitar-ne els efectes. <em class="ex">Un remei per a prevenir una recruada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Disposar per endavant l’ànim d’algú en un sentit favorable o desfavorable. <em class="ex">Ja l’havien previngut contra les pretensions del príncep.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Anticipar-se un jutge en el coneixement d’una causa que pot correspondre a d’altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Instruir el jutge les primeres diligències per assegurar els béns procedents de successions.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prevenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> previngut, previnguda, previnguts, previngudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> previnc, prevens, prevé, prevenim, preveniu, prevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prevenia, prevenies, prevenia, preveníem, preveníeu, prevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> previnguí, previngueres, previngué, previnguérem, previnguéreu, previngueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> previndré, previndràs, previndrà, previndrem, previndreu, previndran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> previndria, previndries, previndria, previndríem, previndríeu, previndrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> previngui, previnguis, previngui, previnguem, previngueu, previnguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> previngués, previnguessis, previngués, previnguéssim, previnguéssiu, previnguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prevén, previngui, previnguem, preveniu, previnguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preventiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preventiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_ven_tiu</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praeventus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praevenīre</em> ‘prevenir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que serveix per a prevenir, per a evitar. <em class="ex">Un remei preventiu. Presó preventiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MED i HIG</span> Profilàctic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIL</span> Dit del mot de comandament que adverteix la tropa sobre l’acció a acomplir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preventivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preventivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">preventiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb prevenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preventori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preventori</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praeventus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praevenīre</em> ‘prevenir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Establiment sanitari que té per finalitat prevenir les malalties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preverat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preverat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prevere</em>; 1a FONT: 1311]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Dignitat de prevere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preverb</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preverb</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Preverbi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preverbi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preverbi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Prefix anteposat a una arrel verbal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prevere</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prevere</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">presbyter, -tĕri</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">presbýteros</em> ‘més ancià’, comparatiu de <em class="calibre24">présbys</em> ‘ancià’; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> En l’Església Catòlica, les Esglésies Orientals i les episcopalianes, clergue que ha rebut els ordes majors i té la missió primordial de presidir la celebració de l’eucaristia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preveressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">preveressa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prevere</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Dona que ha rebut l’ordenació de prevere.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;preveure</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">preveure</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_veu_re</p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">prevenir</strong></strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">veure</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> [<em class="v">imper sing</em> 2 <em class="calibre24">preveges</em>] <em class="v">tr</em> Veure, concebre, per endavant allò que pot ocórrer o que ha d’ocórrer. <em class="ex">Fàcil, difícil, de preveure. Preveure l’èxit d’una empresa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> preveure</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> preveient</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> previst, prevista, prevists, previstes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI (alternatiu):</strong> previst, prevista, previstos, previstes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> preveig, preveus, preveu, preveiem, preveieu, preveuen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> preveia, preveies, preveia, prevèiem, prevèieu, preveien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> previu, preveieres, preveié, preveiérem, preveiéreu, preveieren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT (alternatiu):</strong> previu, preveres, prevéu, prevérem, prevéreu, preveren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> preveuré, preveuràs, preveurà, preveurem, preveureu, preveuran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> preveuria, preveuries, preveuria, preveuríem, preveuríeu, preveurien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prevegi, prevegis, prevegi, prevegem, prevegeu, prevegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> preveiés, preveiessis, preveiés, preveiéssim, preveiéssiu, preveiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> preveges, prevegi, prevegem, prevegeu, prevegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> preveges, prevegi, prevegem, preveieu, prevegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previ prèvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">previ</strong> <strong class="calibre13">prèvia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">praevius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Anterior, que precedeix quelcom. <em class="ex">Un acord previ. Li ho van enviar sense previ avís.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prèviament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prèviament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prè_vi_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">previ</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Per endavant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previndre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">previndre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">prevenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Prevenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> previndre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prevenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> previngut, previnguda, previnguts, previngudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> previnc, prevens, prevé, prevenim, preveniu, prevenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prevenia, prevenies, prevenia, preveníem, preveníeu, prevenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> previnguí, previngueres, previngué, previnguérem, previnguéreu, previngueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> previndré, previndràs, previndrà, previndrem, previndreu, previndran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> previndria, previndries, previndria, previndríem, previndríeu, previndrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> previngui, previnguis, previngui, previnguem, previngueu, previnguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> previngués, previnguessis, previngués, previnguéssim, previnguéssiu, previnguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prevén, previngui, previnguem, preveniu, previnguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previngudament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">previngudament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">previngut</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb prevenció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previngut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">previngut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prevenir</em>; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pren precaucions; previsor. <em class="ex">Home previngut no és vençut.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Advertit per endavant d’alguna cosa que s’ha d’esdevenir. <em class="ex">No estava previngut.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previsible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">previsible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">praevisus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">praevidēre</em> ‘preveure’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser previst.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previsió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">previsió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pre_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">praevisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de preveure;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte. <em class="ex">Les teves previsions s’han complert.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en previsió de</strong> Preveient. <em class="ex">En previsió d’una calamitat pública.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">COMPT</span> Reserva constituïda per cobrir una necessitat predeterminada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Determinació anticipada, per a un termini més o menys llarg, del comportament i la magnitud de certes variables econòmiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">previsió del temps</strong> <span class="v1">METEOR</span> Predicció del temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">previsió social</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Conjunt de providències legals a favor dels treballadors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;previsor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">previsor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">praevisor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que preveu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priabonià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">priabonià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_a_bo_ni_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al priabonià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Estatge (i edat) de l’eocè superior marí, situat damunt el bartonià i sota l’oligocè.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priapeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">priapeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_a_peu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Composició poètica grecollatina en honor del déu Príap.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priapisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">priapisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_a_pis_me</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Priāpus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Príapos</em>, divinitat grega, símbol de l’instint sexual i la força generativa; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Erecció anormal i dolorosa del penis, sense cap desig sexual, que és simptomàtica d’una cistitis, d’una blennorràgia, d’una lesió dels centres nerviosos, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priapuloïdeus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">priapuloïdeus</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_a_pu_lo_ï_deus</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de metazous triploblàstics celomats i protostomats que tenen el cos vermiforme, la boca amb espines disposades per a capturar aliments, el sistema nerviós amb un anell i un cordó ventral, i el digestiu amb la faringe espinosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Metazou del grup dels priapuloïdeus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pridolià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pridolià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_do_li_à</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pridolià.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Unitat del silurià superior, definida com a sèrie o estatge, situada damunt el ludlowià i sota el devonià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primus, -a, -um</em> ‘primer, en cronologia i classificació’ i d’aquí, ‘de primera qualitat, fi, prim’; 1a FONT: 1168]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Que té relativament poc gruix. <em class="ex">Un paper prim.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> De molt poca consistència, densitat, de molt poca substància, de poc cos, poca riquesa, escàs. <em class="ex">Un brou, un vi, prim. Una terra prima. Una veu prima. Un son molt prim. Anar prim de butxaca.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> La corda més prima i, per tant, de so més agut dels diferents instruments de corda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">anar</strong> (o <strong class="calibre13">venir</strong>) <strong class="calibre13">de prim</strong> Faltar poc que no s’esdevingui una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">mirar prim</strong> Ésser escrupolós en executar o en judicar una cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">no mirar prim</strong> No tenir escrúpols, miraments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Part més prima d’un membre o d’una part del cos humà o del d’un animal, d’una cosa, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ADOB</span> Part de la sola que correspon al ventre de l’animal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Cadascuna de les dues peces més petites de l’esquena d’un llagut que, l’una a proa i l’altra a popa, van clavades als medissos.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Parts més primes de proa i de popa d’una barca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> Magre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MAR</span> Escull o roca que té la superfície a flor d’aigua o, sense sortir d’aquesta, molt pròxima a la seva superfície.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Primer.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ALIM</span> Primer segó que surt en fer farina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">CRON</span> En la divisió romana del dia, l’hora primera, corresponent a les sis del matí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">ENSENY</span> Primera secció del dia escolar en les escoles i universitats, d’on prové la denominació de <em class="calibre24">lliçó de prima</em> o <em class="calibre24">catedràtic de prima</em>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Hora menor de l’ofici diví, corresponent a l’hora romana homònima.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">a prim son</strong> Durant el primer son.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">cosí prim</strong> Fill del cosí del pare o de la mare.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Espai de temps del capvespre fins a l’entrada de fosc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">PESC</span> La pescada que hom fa en aquesta hora. <em class="ex">Anar a la prima. Pescar de prima.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prima</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">prime</em>, íd., i aquest, de l’angl. <em class="calibre24">premium</em> (amb pronúncia angl.), del ll. <em class="calibre24">praemium</em> ‘premi’; 1a FONT: s. XX, Oller]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ASSEG</span> Suma pagada per l’assegurat a una companyia d’assegurances.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECON</span> Suma que, en certes operacions de borsa, el comprador paga al venedor pel dret d’anul·lar el contracte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Excedent del preu de cessió d’un valor sobre el nominal (<em class="calibre24">prima d’emissió</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Premi pecuniari donat per l’estat o per una institució, etc., a una empresa, etc., que exporta o importa certes mercaderies, o a qui pren a càrrec seu una acció d’utilitat pública, als abonats a un diari a fi d’encoratjar els abonaments, etc., als qui prenen part en una competició esportiva, etc., perquè s’esforcin a aconseguir un resultat determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primacia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primacia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ma_ci_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">primatia</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Preeminència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Dignitat de primat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primacial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primacial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ma_ci_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">primatialis</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al primat o a la primacia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prima donna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prima donna</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾìmaðɔ́nna]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">it</em> ]</span> <em class="v">f</em> <span class="v1">MÚS</span> Cantant femenina principal d’una òpera, o d’una companyia d’òpera, generalment una <em class="calibre24">soprano</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primal</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">primalis</em> ‘primer, principal’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">RAM</span> Dit de l’animal oví, boví o caprí des que canvia les dues incisives internes fins que perd les dues incisives externes de llet (entre l’any i els tres anys de vida).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primala</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primala</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">RAM</span> Animal primal femella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primall</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primall</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Lloc on una cosa s’aprima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">AGR</span> Terra de conreu prima, de poca profunditat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SUR</span> Suro més prim que el normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Concedir una prima.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> Premiar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> primar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> primant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> primat, primada, primats, primades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> primo, primes, prima, primem, primeu, primen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> primava, primaves, primava, primàvem, primàveu, primaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> primí, primares, primà, primàrem, primàreu, primaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> primaré, primaràs, primarà, primarem, primareu, primaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> primaria, primaries, primaria, primaríem, primaríeu, primarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> primi, primis, primi, primem, primeu, primin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> primés, primessis, primés, priméssim, priméssiu, primessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prima, primi, primem, primeu, primin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1539]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Primer en una gradació començant pel grau inferior. <em class="ex">Ensenyament primari. Escola primària. Instrucció primària.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Fonamental, bàsic. <em class="ex">Colors primaris. Menjar i dormir són necessitats primàries.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una persona poc cultivada, rústica. <em class="ex">És un xicot decidit, però una mica primari.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ASTR</span> Dit dels planetes pròpiament dits, per oposició als <em class="calibre24">planetes secundaris</em> o satèl·lits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">DR PEN</span> Dit de la persona que ingressa a la presó i que no ha estat condemnada anteriorment amb una sentència executòria per haver comès un delicte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ELECTROT</span> Dit de l’enrotllament d’un transformador que rep la potència activa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESTRATIG</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al primari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> Paleozoic. També és anomenat <em class="calibre24">era primària</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM ORG</span> <em class="n1">1</em> Dit dels àtoms de carboni saturats, els quals en el si d’una estructura complexa de dos o més àtoms de carboni es troben units únicament a un altre àtom de carboni.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Dit d’alguns grups funcionals, com l’hidroxil, quan es troben units a un carboni primari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del tipus d’amina en el qual existeix un grup —NH<sub class="calibre35">2</sub> unit a una cadena carbonada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">MEC</span> Arbre d’un canvi de velocitats situat a l’entrada o cantó del motor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">grup primari</strong> En lingüística romànica, grup consonàntic que ja existia en llatí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">derivat primari</strong> Derivat format directament d’una arrel.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">sector primari</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’activitats econòmiques relacionades amb l’agricultura, la ramaderia, els boscs, la caça, la pesca i, d’acord amb alguns autors, també les activitats extractives (mineria).</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">tipus primari</strong> <span class="v1">QUÍM ANAL</span> Denominació d’algunes substàncies de les quals hom pot preparar dissolucions de concentració exactament coneguda, emprades en anàlisi volumètrica per a valorar dissolucions d’altres reactius dels quals hom no pot preparar, per simple pesada i dissolució, solucions de concentració exactament coneguda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mà_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de prim, primesa, primor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primàriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primàriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mà_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primari</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En primer lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primarietat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primarietat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ma_ri_e_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR PEN</span> Situació penitenciària de primari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primatus, -us</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Títol honorífic vinculat a una seu arquebisbal que comporta una preeminència sobre els metropolitans o bisbes d’un estat o regió.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Autoritat de Pere en el si del col·legi apostòlic, transmesa als seus successors a la seu de Roma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> A l’orde benedictí, l’abat general que representa les diverses congregacions davant la Santa Seu i els monestirs que no hi estan federats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers placentaris d’extremitats pentadàctiles llargues, amb polze oposable, hemisferis cerebrals ben desenvolupats, ulls en posició davantera, el cos recobert de pèl, sentit de l’olfacte poc desenvolupat, la vida típicament arborícola i que tendeixen a formar grups. Inclou el gènere humà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels primats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primatòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primatòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primats</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en primatologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primatologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primatologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ma_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primats</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ETOL</span> Branca de la zoologia especialitzada en l’estudi dels primats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primatxer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primatxer</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant mallorquina de <em class="calibre24">primicer</em>, influïda probablement per l’it. <em class="calibre24">primicerio</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Primicer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primatxó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primatxó</strong> <strong class="calibre13">-ona</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>; 1a FONT: 1915, DAg.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tira a prim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primavera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primavera</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prima vera</em> ‘inici de la primavera’, essent <em class="calibre24">vera</em> una feminització del neutre invariable <em class="calibre24">ver, veris</em> ‘primavera’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">ASTR</span> Estació de l’any, entre l’hivern i l’estiu, que, a l’hemisferi nord, comença el 21 de març, a l’equinocci de primavera, i acaba el 21 de juny, al solstici d’estiu, i a l’hemisferi sud comença el 23 de setembre i acaba el 21 de de desembre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">primavera d’hivern</strong> <span class="v1">ASTR</span> Tardor.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">METEOR</span> Estació tèbia que a l’hemisferi nord correspon als mesos de març, abril i maig.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> Edat de la joventut. <em class="ex">La primavera de la vida.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Any de l’edat jove. <em class="ex">Una noia de quinze primaveres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Prímula.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ORNIT</span> <em class="n1">1</em> Bec d’alena.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Mallerenga carbonera.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">primavera blava</strong> Mallerenga blava.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primaveral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primaveral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primavera</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la primavera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primaverenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primaverenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primavera</em>; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Primaveral, vernal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primcernut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primcernut</strong> <strong class="calibre13">-uda</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em> i <em class="calibre24">cernut</em>, participi de <em class="calibre24">cerndre</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Primmirat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser més o menys prim.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> primejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> primejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> primejat, primejada, primejats, primejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> primejo, primeges, primeja, primegem, primegeu, primegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> primejava, primejaves, primejava, primejàvem, primejàveu, primejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> primegí, primejares, primejà, primejàrem, primejàreu, primejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> primejaré, primejaràs, primejarà, primejarem, primejareu, primejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> primejaria, primejaries, primejaria, primejaríem, primejaríeu, primejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> primegi, primegis, primegi, primegem, primegeu, primegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> primegés, primegessis, primegés, primegéssim, primegéssiu, primegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> primeja, primegi, primegem, primegeu, primegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primer<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primer</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">primer<sup class="calibre19">2</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> La primera vegada. <em class="ex">La casa on primer vaig viure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Abans. <em class="ex">Jo ho vaig saber primer que tu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">de primer</strong> <em class="v">loc adv</em> Primerament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primer<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primer</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primarius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XI]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> [<em class="v">símb</em>: 1r 1a] Es diu del qui o d’allò que, en una sèrie, precedeix tots els altres. <em class="ex">El primer vingut. Va ésser el primer a fer-ho. El primer dia del mes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la primera</strong> En el primer intent de fer alguna cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que en una sèrie és millor o de més importància que els altres. <em class="ex">Verdaguer és el primer poeta de la Renaixença catalana. Estels de primera magnitud. La primera actriu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">de primera</strong> Molt bo en el seu gènere, molt bé.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Que és indispensable, urgent. <em class="ex">Satisfer les primeres necessitats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> Rudimentari. <em class="ex">Les primeres lletres.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> En un grup de diverses lletres iguals emprades en una figura geomètrica o en una expressió algèbrica, dit de les que són diferenciades de les altres amb un accent a la dreta, com és <em class="calibre24">a′</em>, que hom llegeix «a primera».</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">nombre primer</strong> Nombre enter que només és divisible per ell mateix i per la unitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">nombres primers entre ells</strong> Nombres que no tenen altre divisor comú que la unitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">f</em> Primer premi d’una rifa; grossa. <em class="ex">Els va tocar la primera de Nadal.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primerament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primerament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primer<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En primer lloc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primerejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primerejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primer<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Ésser una cosa gairebé tan bona com una de primera classe.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> primerejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> primerejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> primerejat, primerejada, primerejats, primerejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> primerejo, primereges, primereja, primeregem, primeregeu, primeregen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> primerejava, primerejaves, primerejava, primerejàvem, primerejàveu, primerejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> primeregí, primerejares, primerejà, primerejàrem, primerejàreu, primerejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> primerejaré, primerejaràs, primerejarà, primerejarem, primerejareu, primerejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> primerejaria, primerejaries, primerejaria, primerejaríem, primerejaríeu, primerejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> primeregi, primeregis, primeregi, primeregem, primeregeu, primeregin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> primeregés, primeregessis, primeregés, primeregéssim, primeregéssiu, primeregessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> primereja, primeregi, primeregem, primeregeu, primeregin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primerenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primerenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primer<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">AGR</span> Que neix, madura o actua abans del temps ordinari. <em class="ex">Patates primerenques.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primeria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primeria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_me_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primer<sup class="calibre19">1</sup></em>; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Principi, començament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">a la primeria</strong> Al començament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qualitat de primer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> Primers fruits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de prim, primor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prime time</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prime time</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾàjmtájm]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">angl</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">RADIOTÈC i TV</span> Hora punta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primfilar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primfilar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em> i <em class="calibre24">filar</em>; 1a FONT: 1575]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Filar prim.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> primfilar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> primfilant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> primfilat, primfilada, primfilats, primfilades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> primfilo, primfiles, primfila, primfilem, primfileu, primfilen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> primfilava, primfilaves, primfilava, primfilàvem, primfilàveu, primfilaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> primfilí, primfilares, primfilà, primfilàrem, primfilàreu, primfilaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> primfilaré, primfilaràs, primfilarà, primfilarem, primfilareu, primfilaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> primfilaria, primfilaries, primfilaria, primfilaríem, primfilaríeu, primfilarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> primfili, primfilis, primfili, primfilem, primfileu, primfilin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> primfilés, primfilessis, primfilés, primfiléssim, primfiléssiu, primfilessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> primfila, primfili, primfilem, primfileu, primfilin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primi-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primi-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">primus</em>, que significa ‘primer’. Ex.: <em class="ex">primípara</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primicer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primicer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">primicerius</em>, lit. ‘el primer inscrit en les tauletes de cera’, comp. de <em class="calibre24">primus</em> i <em class="calibre24">cera</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Primer, superior, en qualitat, en rang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Gran senyor de l’imperi Bizantí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Alt dignatari eclesiàstic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">CATOL</span> El qui presidia el cor en els monestirs o en les col·legiates.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primícia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primícia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mí_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primitiae</em> ‘primeres collites anyals; inici de qualsevol cosa’; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><span>[generalment en <em class="v">pl</em>]</span> <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Primers fruits; primeries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Dret de rebre els primers fruits.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR CAT</span> A l’edat mitjana, en les relacions emfitèutiques de la Catalunya Vella, part dels fruits que els pagesos de masos, bordes, quintanes i altres possessions territorials, per pacte o per costum, pagaven a llurs senyors a més del delme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> Allò que s’ofereix o se sap per primera vegada, que constitueix una novetat. <em class="ex">La primícia del seu amor.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primicial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primicial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mi_ci_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">primitialis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les primícies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primigeni</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primigeni</strong> <strong class="calibre13">-ènia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primigenius, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Primitiu, originari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primigràvida</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primigràvida</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OBST</span> Dit de la dona embarassada per primera vegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Tegument extern del primordi seminal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primípara</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primípara</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primipăra</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj f</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OBST</span> Dit de la dona, femella, que pareix per primera vegada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primitiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primitiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mi_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primitivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Pertanyent al començament, a l’origen, al primer temps, d’una cosa. <em class="ex">Els homes primitius. Tornar una cosa al seu estat primitiu.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">GEOMORF</span> Dit dels terrenys formats més antigament.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">societats primitives</strong> <span class="v1">ANTROP</span> Pobles o grups ètnics que no pertanyen a la civilització industrial occidental.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que no és derivat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">LING</span> Dit del mot no derivat de cap altre de la mateixa llengua.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit del temps que proporciona el tema sobre el qual es formen els altres temps, dits <em class="ex">derivats.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">color primitiu</strong> <span class="v1">FÍS</span> Color espectral.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">p ext</em> Construït o fet sense perfeccionaments ni refinaments. <em class="ex">Era una fàbrica molt primitiva.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> Nom donat als pintors italians de la segona meitat del segle XIV i de la primera del segle XV i, per extensió, a tots els pintors europeus de la fi de l’edat mitjana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit dels pintors autodidactes de la fi del segle XIX i començament del segle XX, coneguts també amb el nom de <em class="calibre24">naïfs</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">MAT</span> <em class="n1">1</em> En una teoria matemàtica, dit de cadascun dels objectes matemàtics inicials que són caracteritzats només pels axiomes de la teoria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Donada una funció <em class="calibre24">g</em>, dit de la funció <em class="calibre24">f</em> tal que la derivada de <em class="calibre24">f</em> és igual a <em class="calibre24">g</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">circumferència primitiva</strong> Circumferència imaginària amb centre a l’eix d’una roda dentada i de diàmetre el producte del nombre de dents pel mòdul o pas diametral, sobre la qual hom mesura el pas de les dents i amb relació a la qual hom marca les dimensions de les esmentades dents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">punt primitiu</strong> Punt de la circumferència primitiva que separa l’arc d’aproximació de l’arc d’allunyament i que és la intersecció de la línia d’acció i de l’esmentada circumferència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primitivament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primitivament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primitiu</em>; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> A l’origen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Rudimentàriament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primitivisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primitivisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primitiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Primitivitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ART</span> <em class="n1">1</em> Imitació dels primitius.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ingenuïtat fingida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primitivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primitivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primitiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició de primitiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primitxol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primitxol</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>; 1a FONT: 1653]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">TÈXT</span> Troca de seda molt retorta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primmirat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primmirat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em> i <em class="calibre24">mirat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que mira prim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Que és molt delicat en el tracte i en el capteniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primnesiòfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primnesiòfits</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prim_ne_si_ò_fits</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’algues unicel·lulars flagel·lades, d’aigües salabroses o marines, de mida petita i color groc daurat, caracteritzades per la presència d’haptonemes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Alga del grup dels primnesiòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot llatí <em class="calibre24">primus</em>, que significa ‘primer’. Ex.: <em class="ex">primoinfecció</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primofílices</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primofílices</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">PALEONT i BOT</span> Primofilicines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primofilicines</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primofilicines</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEONT i BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de filicòpsids fòssils, propis dels períodes devonià i carbonífer.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la subclasse de les primofilicines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primogènit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primogènit</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primogenĭtus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1362]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Primer nat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">impr</em> Primer nat vivent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">impr</em> Hereu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, nom amb què era conegut el fill gran del rei, hereu de la corona.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">DR CIV</span> Primer nat masculí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">m</em> <span class="v1">GENEAL</span> En un llinatge, descendent primogènit de la línia troncal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">línia primogènita</strong> <span class="v1">GENEAL</span> Línia troncal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primogenitura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primogenitura</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">primogenitura</em>, íd.; 1a FONT: 1341]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Condició de primogènit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Conjunt de drets del primogènit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primoinfecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primoinfecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mo_in_fec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primo-</em> i <em class="calibre24">infecció</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Infecció que té lloc per primera vegada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Infecció primera, original.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primor</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de prim, primesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primordi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primordi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">primordium</em> ‘origen’, comp. de <em class="calibre24">primus</em> ‘primer’ i una forma der. de <em class="calibre24">ordīri</em> ‘ordir, començar a teixir’, d’on, per extensió, ‘començar’ simplement]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Òrgan en el seu primer estadi de formació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">primordi seminal</strong> Òrgan que, després de la fecundació, es transforma en la llavor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primordial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primordial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mor_di_al</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">primordialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que precedeix servint d’origen, de fonament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Principal, fonamental, capital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primordialitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primordialitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mor_di_a_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primordial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de primordial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primordialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primordialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mor_di_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">primordial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> <strong class="n">1</strong> D’una manera primordial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Primitivament, a l’origen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primorós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primorós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Primoter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primoter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primoter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant del mall. <em class="calibre24">primater</em>, per influx de <em class="calibre24">primorós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Excel·lent per la seva delicadesa, la seva perfecció, el seu treball acurat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primparat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primparat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em> i <em class="calibre24">parat</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> A punt de caure, si cau no cau.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Frèvol, inconsistent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primsenyar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primsenyar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prim</em> i <em class="calibre24">senyar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Fer el senyal de la creu sobre una persona o cosa.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> primsenyar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> primsenyant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> primsenyat, primsenyada, primsenyats, primsenyades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> primsenyo, primsenyes, primsenya, primsenyem, primsenyeu, primsenyen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> primsenyava, primsenyaves, primsenyava, primsenyàvem, primsenyàveu, primsenyaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> primsenyí, primsenyares, primsenyà, primsenyàrem, primsenyàreu, primsenyaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> primsenyaré, primsenyaràs, primsenyarà, primsenyarem, primsenyareu, primsenyaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> primsenyaria, primsenyaries, primsenyaria, primsenyaríem, primsenyaríeu, primsenyarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> primsenyi, primsenyis, primsenyi, primsenyem, primsenyeu, primsenyin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> primsenyés, primsenyessis, primsenyés, primsenyéssim, primsenyéssiu, primsenyessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> primsenya, primsenyi, primsenyem, primsenyeu, primsenyin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prímula</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prímula</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les primulàcies (<em class="calibre24">Primula sp</em>), de fulles totes basals, ovals o lanceolades, flors agrupades en umbel·la, generalment grogues, i fruits en càpsula valvar. Cal destacar-ne la <strong class="calibre13">prímula de muntanya</strong> (<em class="calibre24">P. elatior</em>), la <strong class="calibre13">prímula vera</strong> o cucut (<em class="calibre24">P. veris</em>) i la <strong class="calibre13">prímula viscosa</strong> (<em class="calibre24">P. viscosa</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primulàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primulàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_mu_là_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de primulals, composta per plantes herbàcies, de fulles simples basals, flors regulars i pentàmeres i fruits capsulars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les primulàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primulals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">primulals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies simpètales, integrat per plantes herbàcies o llenyoses, de fulles alternes, flors actinomorfes i fruits capsulars o carnosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les primulals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;primulina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">primulina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i COL</span> Família de colorants derivats del tiazole que contenen l’estructura bàsica de la deshidrotio-<em class="calibre24">p</em>-toluïdina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;príncep</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">príncep</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">princeps, -cĭpis</em> ‘el primer; el qui ocupa el primer lloc’, comp. de <em class="calibre24">primus</em> ‘primer’ i <em class="calibre24">capĕre</em> ‘agafar’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Nom i tractament donat a un sobirà en sentit general. <em class="ex">Molt alt i senyor príncep. Els prínceps de la terra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Persona que té al seu càrrec el govern d’un principat. <em class="ex">El príncep de Mònaco.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Membre d’una casa sobirana (imperial, reial, principesca, gran ducat o ducal) o mediatitzada.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> En alguns països, títol exclusiu del fill primogènit i hereu del rei o del cap de la casa reial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> Persona que posseeix el títol nobiliari de príncep als països on aquest títol és concedit.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> Marit d’una princesa o sobirana. <em class="ex">Príncep consort.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <span class="v1">HIST</span> Títol que els bisbes de la Seu d’Urgell adoptaren correntment a partir del segle XVIII.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">educació de príncep</strong> <span class="v1">LIT i HIST</span> Als segles XV i XVI, amb la creixent importància que adquirí la figura política del príncep renaixentista, literatura que prolifera en múltiples tractats orientats a la seva educació moral i política com a cap d’un estat modern.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">príncep consort</strong> Títol donat generalment al consort d’una reina o gran duquessa o princesa sobirana quan no li és donat el de rei, gran duc o príncep.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">10</em> <strong class="calibre13">príncep de la sang</strong> A França, des de Carles V, tots els agnats legítims de la casa reial seguint un ordre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">11</em> <strong class="calibre13">príncep del Sacre Imperi</strong> Dignitat, una de les més altes de l’imperi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">12</em> <strong class="calibre13">príncep elector</strong> <span class="v1">HIST</span> Nom amb què era conegut cadascun dels prínceps del Sacre Imperi, que gaudien de la dignitat electoral, o sigui del privilegi d’elegir l’emperador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">fig</em> El primer, el cap, el qui té més gran autoritat a l’interior d’un ambient o d’un grup en algunes designacions tradicionals. <em class="ex">Pere, príncep dels Apòstols. El príncep de les tenebres i els seus dimonis.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">príncep blau</strong> <em class="v">pop</em> Pretendent masculí idealitzat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">príncep de l’Església</strong> <span class="v1">CATOL</span> Cardenal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prínceps dels sacerdots</strong> <span class="v1">JUD</span> Títol donat als sacerdots principals d’Israel en època de Jesús.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">APIC</span> Poll de l’abella reina que encara no pot procrear.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prínceps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prínceps</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">princeps, -cĭpis</em> ‘el primer; el qui ocupa el primer lloc’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Dit de la primera edició antiga d’una obra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;princesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">princesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">princesse</em>, fem. de <em class="calibre24">prince</em> ‘príncep (v. <em class="calibre24">príncep</em>), amb <em class="calibre24">-s-</em> sonora per influx de <em class="calibre24">marquesa</em>; 1a FONT: 1284]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Sobirana en sentit general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dona sobirana d’un principat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dona que posseeix un títol de príncep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> Muller d’un príncep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> Filla gran i hereva d’un rei que manca de fills mascles.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Filla d’un sobirà o, generalment, d’un príncep mediatitzat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> En certs països, generalment a Itàlia, filla del posseïdor d’un títol de príncep.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">princesa reial</strong> Primera filla del rei d’Anglaterra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">principalis</em> ‘originari, primitiu, principal’, der. de <em class="calibre24">princeps, -cĭpis</em> ‘el primer; el qui ocupa el primer lloc’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p">[<em class="v">abrev</em> pral.] <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que és el primer en autoritat, en rang, en importància, en grau. <em class="ex">El personatge principal. Aquesta és la vila principal de la contrada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> El més important o considerable. <em class="ex">El motiu principal. Aquest és el seu defecte principal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona principal d’una empresa, d’un negoci, d’una secció; cap, director.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CONSTR</span> Pis que ve immediatament sobre la planta baixa, si no hi ha entresòl.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR</span> Poderdant respecte al seu apoderat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Capital d’una obligació, deute o cens, per oposició al rèdit, pensió o cànon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Dit del mot que no perd el seu accent en el sintagma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit del mot que té significació independent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">oració principal</strong> En l’oració composta, proposició que no depèn de cap altra i que, contràriament, en té alguna de subordinada.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MÚS</span> Registre o joc de boca de fons, de l’orgue, anomenats també flautats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">ÒPT</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">eix principal</strong> En un sistema òptic centrat, l’eix de revolució.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pla principal</strong> Cadascun dels dos plans perpendiculars a l’eix principal d’un sistema òptic centrat que tenen la propietat que els raigs incident i emergent corresponents tallen l’un i l’altre a la mateixa distància de l’eix.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">punt principal</strong> Cadascun dels punts on els plans principals d’un sistema òptic tallen l’eix del sistema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">eix principal</strong> <span class="v1">FÍS</span> Cadascun dels eixos respecte als quals diagonalitza qualsevol tensor d’ordre 2 associat a una propietat física dels cossos (eixos principals d’inèrcia, elèctrics, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">principalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1704]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de principal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principalment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">principal</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera principal, sobretot.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">principatus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Títol, dignitat o ofici d’un príncep.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Circumscripció territorial sota la jurisdicció d’un príncep.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">gran principat</strong> Circumscripció territorial sota la jurisdicció d’un gran príncep, que en la traducció a les llengües llatines i anglosaxones esdevingué gran ducat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">NUMIS</span> Moneda catalana d’or feta encunyar per Ferran II de Catalunya-Aragó, amb igual pes i llei que els ducats venecians i un valor de dotze rals o croats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">TEOL</span> En l’angelologia del Pseudo-Dionís, els àngels que constitueixen la jerarquia més alta del tercer cor en l’ordre angèlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principesc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principesc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">príncep</em>; 1a FONT: 1456]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a un príncep o una princesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Magnificent, a la manera d’un príncep.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principescament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principescament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">principesc</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a príncep.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">principium</em>, íd., der. del ll. <em class="calibre24">princeps, -cĭpis</em> ‘el primer; el qui ocupa el primer lloc’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Començament. <em class="ex">Bon principi d’any! Des del principi fins a la fi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Origen, allò de què una cosa procedeix. <em class="ex">Un principi d’error.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Últim element. <em class="ex">Un principi tòxic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS</span> Allò de què una cosa procedeix, l’element de què una cosa consta.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FILOS</span> Cadascuna de les causes a partir de les quals és constituïda la realitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">FÍS</span> Enunciat d’un procés físic suportat per un raonament lògic que és considerat origen de tots els fenòmens que són derivats d’aquell procés físic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <span class="v1">QUÍM</span> Cos que és present en la composició d’una mescla natural, especialment si és característic de la mescla o li confereix alguna particularitat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">principi darrer</strong> <em class="v">p anal</em> <span class="v1">FILOS i CRIST</span> Déu com a causa de l’Univers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Regla de conducta. <em class="ex">Segons els principis morals. Una persona sense principis religiosos.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Veritat fonamental. <em class="ex">Els principis d’una doctrina.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Axioma, postulat. <em class="ex">El principi d’Arquimedes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">FILOS, LÒG i DR</span> Cadascuna de les veritats admeses tradicionalment com a evidents per elles mateixes i com a normes segons les quals procedeix tot discurs.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">FILOS i LÒG</span> En la filosofia de Ramon Llull, cadascun dels conceptes que constitueixen la clau de tot pensament, tant per referència a Déu com a tots els altres éssers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pl</em> <em class="n1">1</em> Nocions primeres d’una ciència o art.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">principis generals del dret</strong> <span class="v1">DR</span> Normes jurídiques de caràcter general (axiomes, aforismes, postulats, veritats fonamentals) que disciplinen el món jurídic d’una determinada comunitat, que no estan formulades per escrit i que hom sol invocar davant els tribunals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">METOD</span> Proposició que és el fonament d’una deducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principiant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principiant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prin_ci_pi_ant</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">principians, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">principiare</em> ‘començar’; 1a FONT: s. XV, Roís]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que comença a estudiar, a aprendre, a exercir un art, un ofici, una professió; novici, novençà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;principiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">principiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prin_ci_pi_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">principiare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Començar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> principiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> principiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> principiat, principiada, principiats, principiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> principio, principies, principia, principiem, principieu, principien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> principiava, principiaves, principiava, principiàvem, principiàveu, principiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> principií, principiares, principià, principiàrem, principiàreu, principiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> principiaré, principiaràs, principiarà, principiarem, principiareu, principiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> principiaria, principiaries, principiaria, principiaríem, principiaríeu, principiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> principiï, principiïs, principiï, principiem, principieu, principiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> principiés, principiessis, principiés, principiéssim, principiéssiu, principiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> principia, principiï, principiem, principieu, principiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i PAT</span> Partícula infecciosa no convencional formada per proteïnes i mancada d’àcid nucleic que causa malalties degeneratives d’evolució lenta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priodont</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">priodont</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_dont</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">príōn</em> ‘serra’ i <em class="calibre24">odoús, odóntos</em> ‘dent’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer de l’ordre dels edentats, subordre dels xenartres, pertanyent al grup dels armadillos, i de la família dels dasipòdids (<em class="calibre24">Priodontes giganteus</em>), amb les orelles molt grosses i que habita en els boscs prop dels cursos d’aigua.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prior</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prior</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_or</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prior, -ōris</em>, comparatiu de <em class="calibre24">primus</em> ‘primer’; en el sentit actual, del b. ll. ecl; 1a FONT: 1244]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Superior d’una comunitat religiosa de categoria inferior a l’abat, dit sovint <em class="calibre24">prior claustral</em>, que té un càrrec d’administració espiritual dins la comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En alguns ordes on no hi ha títol abacial (cartoixà, mendicant, militar), superior major sense que el títol indiqui subordinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Superior d’una casa monàstica petita o priorat, dependent d’una abadia o autònoma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> En els ordes militar i hospitaler, el qui tenia cura d’un hospital o casa d’acolliment de pobres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> En algunes comarques, paborde, administrador de la confraria del Roser o altres confraries antigues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> Majordom o obrer major d’una confraria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priora</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">priora</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_ra</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prior</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> En els ordes benedictí, cistercenc o canonical, superiora d’una comunitat, de categoria inferior a l’abadessa, que té un càrrec d’administració espiritual dins la comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En alguns ordes on no hi ha títol abacial, superiora d’una comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Superiora d’una petita casa monàstica o priorat, dependent d’una abadia o bé autònoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prioral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prioral</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_ral</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prioralis</em>, íd.; 1a FONT: 1505]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al prior o a la priora.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Relatiu o pertanyent al priorat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">priorat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_rat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prioratus, -us</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CATOL</span> <em class="n1">1</em> Monestir o casa religiosa regida per un prior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Ofici o dignitat de prior o priora.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">HIST</span> Territori en què tenia jurisdicció un prior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Convent dels dominicans, cartoixans, carmelites, servites, mercedaris i ermitans de Sant Agustí.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ENOL</span> Vi d’alta graduació, ric en taní, produït als bancals de llicorella del Priorat històric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prioratí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prioratí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_ra_tí</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del Priorat (Catalunya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prioressa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prioressa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_res_sa</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">priorissa</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Priora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prioria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prioria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_ri_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prioria</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> Departament on habita el prior o la priora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prioritari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prioritari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_ri_ta_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té <a class="calibre17" href="part0213.xhtml#d68631">prioritat</a> <strong class="calibre13">2</strong>. <em class="ex">La qüestió de la llengua és prioritària sobre les altres.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68631">
    <p class="rf">-&gt;prioritat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prioritat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_ri_tat</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">priorĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Anterioritat en l’ordre del temps.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Precedència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Preferència, primacia. <em class="ex">Els estudis tenen prioritat sobre tota altra activitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">BOT</span> En nomenclatura botànica, principi segons el qual tot tàxon de categoria inferior o igual a la de la família només pot tenir un sol nom correcte, exceptuant nou famílies de fanerògames, certs fongs i certes plantes fòssils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prioritzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prioritzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_o_rit_zar</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">prior</em>, comparatiu de <em class="calibre24">primus</em> ‘primer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Donar prioritat (a alguna cosa).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prioritzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prioritzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prioritzat, prioritzada, prioritzats, prioritzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prioritzo, prioritzes, prioritza, prioritzem, prioritzeu, prioritzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prioritzava, prioritzaves, prioritzava, prioritzàvem, prioritzàveu, prioritzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prioritzí, prioritzares, prioritzà, prioritzàrem, prioritzàreu, prioritzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prioritzaré, prioritzaràs, prioritzarà, prioritzarem, prioritzareu, prioritzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prioritzaria, prioritzaries, prioritzaria, prioritzaríem, prioritzaríeu, prioritzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prioritzi, prioritzis, prioritzi, prioritzem, prioritzeu, prioritzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prioritzés, prioritzessis, prioritzés, prioritzéssim, prioritzéssiu, prioritzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prioritza, prioritzi, prioritzem, prioritzeu, prioritzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prisador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prisador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">TÈXT</span> <strong class="n">1</strong> Que prisa o serveix per a prisar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">màquina prisadora</strong> (o simplement <strong class="calibre13">prisadora</strong>) Màquina emprada per a prisar teixits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prisar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prisar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">plisser</em> ‘fer replecs’, der. de <em class="calibre24">plis</em> ‘replecs’, amb influx del mateix fr. <em class="calibre24">prise</em> ‘presa’, en el sentit de ‘bagueta’ de la roba; 1a FONT: s. XX, Ruyra]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Fer una sèrie de petits plecs a una roba, a un paper, etc. <em class="ex">Una faldilla prisada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Sotmetre un teixit a prisatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">màquina de prisar</strong> Màquina prisadora.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prisar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prisant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prisat, prisada, prisats, prisades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> priso, prises, prisa, prisem, priseu, prisen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prisava, prisaves, prisava, prisàvem, prisàveu, prisaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prisí, prisares, prisà, prisàrem, prisàreu, prisaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prisaré, prisaràs, prisarà, prisarem, prisareu, prisaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prisaria, prisaries, prisaria, prisaríem, prisaríeu, prisarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prisi, prisis, prisi, prisem, priseu, prisin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prisés, prisessis, prisés, priséssim, priséssiu, prisessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prisa, prisi, prisem, priseu, prisin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prisat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prisat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Prisatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prisatge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prisatge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prisar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TÈXT</span> Operació d’acabament a la qual són sotmesos els teixits quan hom els vol conferir un plegat permanent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priscil·lianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">priscil·lianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pris_cil_li_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST ECL</span> Moviment doctrinal i ascètic iniciat per Priscil·lià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priscil·lianista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">priscil·lianista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pris_cil_li_a_nis_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al priscil·lianisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del priscil·lianisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priscoà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">priscoà</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pris_co_à</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Terme del precambrià, proposat com a equivalent del catarqueà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;priscol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">priscol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Substància que forma cristalls o pólvores cristal·lines solubles en l’aigua i en l’alcohol i que és un vasodilatador perifèric d’acció semblant a la de la histamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prisma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prisma</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prisma, -ātis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">prĩsma</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GEOM</span> Políedre que té dues cares iguals i paral·leles (dites <em class="calibre24">bases</em>), les altres cares (dites <em class="calibre24">cares laterals</em>) essent paral·lelograms.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRISTAL·L</span> Forma cristal·logràfica constituïda per una sèrie de cares que es tallen paral·lelament a una sola direcció i són agrupades al voltant seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ÒPT</span> Sistema òptic constituït per dos dioptres plans que delimiten un medi transparent i formen un angle no nul, dit angle del prisma.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">prisma d’acreció</strong> <span class="v1">GEOL</span> Superposició de làmines encavalcades davant d’una placa, per damunt d’una zona de subducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prismàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prismàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisma</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOM</span> <em class="n1">1</em> De figura de prisma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Format per un prisma.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit de la superfície generada pel moviment d’una línia recta que es mou, paral·lelament a si mateixa, intersecant-se sempre amb els costats d’un polígon pla.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ÒPT</span> Dit dels colors que resulten de la descomposició de la llum blanca amb un prisma òptic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">ÒPT</span> Binocle en el qual la llum, abans de travessar l’ocular, és desviada dues vegades per reflexió, per dos prismes que hi ha a cadascun dels dos tubs de l’instrument.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prismatoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prismatoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pris_ma_toi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisma</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Políedre format per dos polígons paral·lels (<em class="calibre24">bases</em>) i en el qual les cares laterals són trapezis o triangles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prismoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prismoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pris_moi_de</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prisma</em> i <em class="calibre24">-oide</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEOM</span> Prismatoide que té per bases dos polígons del mateix nombre de costats i les altres cares poden ésser trapezoides o paral·lelograms.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pristí</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pristí</strong> <strong class="calibre13">-ina</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pristĭnus, -a, -um</em>, íd., de la mateixa arrel de <em class="calibre24">primus</em> ‘primer’; 1a FONT: 1590]</p>

    <p class="p"><span>[usat sobretot en femení]</span> <em class="v">adj</em> En escrits de caràcter legal o semierudit, primer, primitiu, originari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prístids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prístids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de peixos condrictis de l’ordre dels esqualiformes, que tenen el musell allargat en forma de serra.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Peix de la família dels prístids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prità</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prità</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als pritans.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Atenes, cadascun dels cinquanta ciutadans que detenien el càrrec de consellers de la <em class="calibre24">bule</em> durant una desena part de l’any.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pritaneu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pritaneu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ta_neu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> En diverses ciutats de la Grècia antiga, edifici on hom conservava el foc sagrat d’Hestia i on eren efectuats diversos sacrificis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pritania</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pritania</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_ta_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> Període de temps durant el qual detenien llur càrrec els pritans i els membres de cadascuna de les seccions de la <em class="calibre24">bule</em> o consell atenès.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Quantitat monetària que calia pagar en les causes civils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">privatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> El fet d’ésser privat d’una cosa, d’una qualitat, d’un tribut que hom posseïa o que hauria de posseir naturalment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mancança o absència d’allò que hom posseïa o que necessita o desitja d’acord amb la pròpia natura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Abstenció voluntària de quelcom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privacitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privacitat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Condició de les informacions que fan referència o pertanyen a una persona física o jurídica, segons la qual no poden fer-se públiques sense el seu consentiment. <em class="ex">El dret a la privacitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privadament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera privada, no públicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privadejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privadejar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privar</em>; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Fruir de la privadesa prop d’un príncep o d’un personatge important.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> privadejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> privadejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> privadejat, privadejada, privadejats, privadejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> privadejo, privadeges, privadeja, privadegem, privadegeu, privadegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> privadejava, privadejaves, privadejava, privadejàvem, privadejàveu, privadejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> privadegí, privadejares, privadejà, privadejàrem, privadejàreu, privadejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> privadejaré, privadejaràs, privadejarà, privadejarem, privadejareu, privadejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> privadejaria, privadejaries, privadejaria, privadejaríem, privadejaríeu, privadejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> privadegi, privadegis, privadegi, privadegem, privadegeu, privadegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> privadegés, privadegessis, privadegés, privadegéssim, privadegéssiu, privadegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> privadeja, privadegi, privadegem, privadegeu, privadegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privadesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privadesa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Condició de privat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Privacitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Primer lloc en la gràcia i la confiança d’un príncep, d’un personatge important, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">privare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Fer que algú no tingui allò de què gaudia, allò que necessita o desitja. <em class="ex">Privar el fumar a algú. Privar algú de fumar. No hi vagis: t’ho privo, te’n privo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> <em class="ex">Privar-se d’una cosa supèrflua. No vull privar-me de la seva companyia.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Privadejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> privar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> privant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> privat, privada, privats, privades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> privo, prives, priva, privem, priveu, priven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> privava, privaves, privava, privàvem, privàveu, privaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> priví, privares, privà, privàrem, privàreu, privaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> privaré, privaràs, privarà, privarem, privareu, privaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> privaria, privaries, privaria, privaríem, privaríeu, privarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> privi, privis, privi, privem, priveu, privin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> privés, privessis, privés, privéssim, privéssiu, privessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> priva, privi, privem, priveu, privin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">privatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a un simple particular o a un petit grup de persones (per oposició a <em class="calibre24">públic</em>). <em class="ex">Camí privat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que no depèn de l’ofici o càrrec públic d’algú. <em class="ex">La vida privada d’un ministre.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que es fa a la vista de pocs, no públic. <em class="ex">Una sessió de cinema privada. Una missa privada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">en privat</strong> No públicament, sense estranys. <em class="ex">Vull parlar amb tu en privat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> No oficial, no estatal, que no es regeix per decisions de l’autoritat. <em class="ex">Sector privat. Banca privada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> El qui té el primer lloc en la gràcia i la confiança prop d’un príncep o d’un alt personatge. <em class="ex">El comte d’Olivares fou el privat de Felip IV.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">f</em> Comuna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privatitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">privatitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privatitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser privatitzat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privatització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privatització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_va_tit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECON</span> <strong class="n">1</strong> Acció de privatitzar;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privatitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privatitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">ECON</span> Transferir al sector privat (una activitat o una empresa de propietat pública).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> privatitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> privatitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> privatitzat, privatitzada, privatitzats, privatitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> privatitzo, privatitzes, privatitza, privatitzem, privatitzeu, privatitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> privatitzava, privatitzaves, privatitzava, privatitzàvem, privatitzàveu, privatitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> privatitzí, privatitzares, privatitzà, privatitzàrem, privatitzàreu, privatitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> privatitzaré, privatitzaràs, privatitzarà, privatitzarem, privatitzareu, privatitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> privatitzaria, privatitzaries, privatitzaria, privatitzaríem, privatitzaríeu, privatitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> privatitzi, privatitzis, privatitzi, privatitzem, privatitzeu, privatitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> privatitzés, privatitzessis, privatitzés, privatitzéssim, privatitzéssiu, privatitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> privatitza, privatitzi, privatitzem, privatitzeu, privatitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_va_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">privativus, a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que causa privació. <em class="ex">Una pena privativa de llibertat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Que és propi i peculiar d’una persona o d’una cosa i no d’altres; exclusiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Dit de la partícula o prefix que expressa l’exclusió o la manca d’alguna cosa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">oposició privativa</strong> Oposició en què un dels termes és caracteritzat per la presència d’una marca, i l’altre per l’absència d’aquesta marca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Singularment, amb exclusió dels altres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privilegi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privilegi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">privilegium</em>, íd., comp. de <em class="calibre24">privus, -a, -um</em> ‘particular, propi’ i <em class="calibre24">lex, legis</em> ‘llei’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Avantatge exclusiu o excepcional, exempció d’una obligació, de què hom gaudeix per concessió d’un superior o per una circumstància pròpia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR</span> Disposició emanada del poder legislatiu en virtut de la qual hom atorga a una persona o a una categoria de persones un dret especial o un tracte de favor, distint del que dóna la llei comuna, amb un cert caràcter de permanència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Disposició d’excepció, concedida pel rei a una població o territori, o a una determinada classe de persones, o a un estament de les corts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DIPL</span> Document on consta la concessió a perpetuïtat d’un privilegi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">privilegi clerical</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Immunitat personal per la qual tota persona que deliberadament i sense causa eximent causi una ofensa greu i externa a un clergue cau en excomunió reservada al papa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">privilegi d’advocació</strong> <span class="v1">HIST DR</span> <em class="n1">1</em> Dret que tenia el jutge superior de conèixer un plet pendent o iniciat pel seu inferior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dret d’algunes jurisdiccions especials per a atreure’s el coneixement dels plets i les diligències que pertanyen al fur comú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">privilegi de fur</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Privilegi en virtut del qual cap clergue ni persona assimilada no pot ésser jutjada per un tribunal secular excepte en casos de desaforament.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">privilegi del cànon</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Privilegi inherent a l’estat clerical o religiós, pel qual tot aquell que infereix violència física a un clergue o a un religiós incorre <em class="calibre24">ipso facto</em> en pena d’excomunió reservada a la Santa Seu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">privilegi d’introducció</strong> <span class="v1">DR FISC</span> Dret temporal de gaudi exclusiu d’un procediment industrial implantat de nou en un país.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">privilegi d’invenció</strong> Patent d’invenció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">privilegi favorable</strong> <span class="v1">DR</span> Exempció que afavoreix el privilegiat sense perjudici d’altri.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">privilegi graciós</strong> Privilegi concedit únicament com a gràcia, beneficència, del superior, sense cap mèrit per part del privilegiat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">13</strong> <strong class="calibre13">privilegi local</strong> Privilegi, immunitat, concedit a una població, a un lloc, a un santuari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">14</strong> <strong class="calibre13">privilegi nobiliari</strong> <span class="v1">DR CAT</span> Concessió mitjançant privilegi d’un dels graus de noblesa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">15</strong> <strong class="calibre13">privilegi odiós</strong> Privilegi que perjudica algú.</p>

    <p class="p"><strong class="n">16</strong> <strong class="calibre13">privilegi personal</strong> <span class="v1">DR</span> Privilegi atorgat a una persona, no susceptible d’ésser heretat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">17</strong> <strong class="calibre13">privilegi privatiu</strong> <span class="v1">HIST DR</span> Dret exclusiu que tenien els senyors feudals de dirimir les causes dels seus vassalls.</p>

    <p class="p"><strong class="n">18</strong> <strong class="calibre13">privilegi real</strong> <span class="v1">DR</span> Privilegi unit a la possessió d’una cosa o d’un càrrec, i que pot ésser transmès i heretat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">19</strong> <strong class="calibre13">privilegi rodat</strong> <span class="v1">DIPL</span> Diploma reial o butlla papal expedits amb el signe rodat o roda.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privilegiadament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privilegiadament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_vi_le_gi_a_da_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privilegiat</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera privilegiada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privilegiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privilegiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_vi_le_gi_ar</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">privilegiare</em>, íd.; 1a FONT: 1315]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Concedir un privilegi. <em class="ex">El rei privilegià la vila.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exceptuar algú d’una càrrega, concedir-li una exempció o prerrogativa que d’altres no tenen. <em class="ex">Aquest funcionari està privilegiat.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> privilegiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> privilegiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> privilegiat, privilegiada, privilegiats, privilegiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> privilegio, privilegies, privilegia, privilegiem, privilegieu, privilegien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> privilegiava, privilegiaves, privilegiava, privilegiàvem, privilegiàveu, privilegiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> privilegií, privilegiares, privilegià, privilegiàrem, privilegiàreu, privilegiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> privilegiaré, privilegiaràs, privilegiarà, privilegiarem, privilegiareu, privilegiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> privilegiaria, privilegiaries, privilegiaria, privilegiaríem, privilegiaríeu, privilegiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> privilegiï, privilegiïs, privilegiï, privilegiem, privilegieu, privilegiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> privilegiés, privilegiessis, privilegiés, privilegiéssim, privilegiéssiu, privilegiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> privilegia, privilegiï, privilegiem, privilegieu, privilegiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privilegiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privilegiat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_vi_le_gi_at</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">privilegiatus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1272, CTort.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que gaudeix d’un privilegi, d’una preferència, d’un avantatge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> Ben dotat, que gaudeix d’una superioritat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antic règim, dit de la persona o grup social que gaudia de prerrogatives o exempcions tributàries.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST i DR CAT</span> Gaudí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privilegiatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">privilegiatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pri_vi_le_gi_a_tiu</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">privilegiar</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que enclou un privilegi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;privina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">privina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Substància constituïda per unes pólvores blanques, amargues, solubles en l’aigua i alcohol i insolubles en èter i benzè. És un simpaticomimètic (adrenèrgic) i un vasoconstrictor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pro</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">pro</em> ‘per, a favor de, en pro de’]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">prep</em> <em class="n1">1</em> A favor de. <em class="ex">Campanya pro amnistia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">en pro</strong> <em class="v">loc adv</em> Favorablement, a favor (oposat a <em class="calibre24">en contra</em>). <em class="ex">Votar en pro. Quatre vots en pro i cinc en contra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">en pro de</strong> <em class="v">loc prep</em> Favorablement a, a favor de. <em class="ex">Es va pronunciar en pro de l’indult.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> La part favorable d’una cosa. <em class="ex">El pro i el contra d’una proposició.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;Pro</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">Pro</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">QUÍM ORG i BIOQ</span> <strong class="calibre13">prolina.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pro-<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pro-</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">pro</em>, que significa ‘en el lloc de’, ‘en comptes de’, quan hom el col·loca davant un nom indicador d’una funció, d’un càrrec, per designar la persona que en substitueix una altra en aquella funció o en aquell càrrec. Ex.: <em class="ex">procònsol, proprefecte</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prefix, del llatí <em class="calibre24">pro</em>, que significa ‘a favor de’ (equival a <em class="calibre24">filo-</em>). Ex.: <em class="ex">procomunista</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pro-<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pro-</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="p">Prefix, del grec <em class="calibre24">pró</em>, que significa ‘davant, cap endavant’. Ex.: <em class="ex">prolegomen, prolepsi</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_a</p>

    <p class="ps">[d’un ll. vg. *<em class="calibre24">prōda</em>, resultat d’una dissimilació del ll. <em class="calibre24">prōra</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">prṓra</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> <em class="n1">1</em> Part davantera del buc d’una embarcació, compresa entre l’última quaderna i el tallamar, en forma de tascó per tal que en tallar l’aigua aquesta ofereixi menys resistència al moviment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Part anterior d’una embarcació de vela, compresa entre la roda i la secció vertical transversal que conté el pal major o el trinquet.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Part anterior d’un vaixell considerat dividit en tres parts iguals, per la seva eslora, des de la proa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAR</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">de proa a popa</strong> En la direcció longitudinal d’una embarcació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">ésser sobre la proa</strong> Ésser un vaixell més calat del que és normal sobre la proa.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">fer</strong> (o <strong class="calibre13">posar</strong>) <strong class="calibre13">proa a</strong> Dirigir-se el vaixell vers una determinada direcció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">fer proa a la mar</strong> (o <strong class="calibre13">al vent</strong>) Posar rumb a la direcció de les onades o del vent.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">canviar la proa</strong> Canviar el rumb.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">fer bona proa</strong> Seguir una embarcació el rumb que li permetrà d’arribar al seu punt de destinació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">posar la proa</strong> (a algú [o <strong class="calibre13">damunt</strong> algú]) <em class="v">fig</em> Proposar-se de perjudicar-lo.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">tallar la proa</strong> Passar un vaixell pel davant d’un altre.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">9</em> <strong class="calibre13">vent de proa</strong> Vent que bufa en sentit contrari al de l’avanç d’una embarcació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">AERON</span> Part frontal del buc d’una aeronau o d’alguns aeròstats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proaccelerina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proaccelerina</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ac_ce_le_ri_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Proteïna essencial per a la generació de trombocinasa i plasmotrombocinasa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proanurs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proanurs</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_a_nurs</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’amfibis fòssils, coneguts per un sol gènere trobat als sediments triàsics de Madagascar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de l’ordre dels proanurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probabiliorisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probabiliorisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ba_bi_li_o_ris_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÈTIC i CATOL</span> Doctrina moral, relacionada amb el probabilisme i oposada a ell, segons la qual, en qüestions ètiques, hom ha de seguir, entre les diverses opinions probables, la que gaudeix de major probabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probabiliorista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probabiliorista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ba_bi_li_o_ris_ta</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al probabiliorisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del probabiliorisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probabilisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probabilisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FILOS</span> Doctrina que nega la possibilitat d’assolir el ver i, consegüentment, estableix l’opinió més probable com a equivalent de certesa. Hom en diu també <em class="ex">plausibilisme.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÈTIC i CATOL</span> Doctrina moral segons la qual hom pot seguir una opinió probable en qüestions ètiques malgrat que hi hagi també una altra opinió més probable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68678">
    <p class="rf">-&gt;probabilista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probabilista</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al probabilisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del probabilisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la probabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probabilístic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probabilístic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <a class="calibre17" href="part0213.xhtml#d68678">probabilista</a> <strong class="calibre13">3</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probabilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probabilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probabilĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de probable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> Concepte que permet d’expressar quantitativament el caràcter aleatori d’un esdeveniment o fenomen que hom creu que pot succeir. <em class="ex">Càlcul de probabilitats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">densitat de probabilitat</strong> <span class="v1">FÍS</span> En mecànica quàntica, quantitat ρ(<strong class="calibre13">x</strong>,<em class="calibre24">t</em>) = |ψ(<strong class="calibre13">x</strong>,<em class="calibre24">t</em>) |<sup class="calibre25">2</sup>, que dóna la probabilitat de detectar una partícula descrita per la funció d’ona ψ(<strong class="calibre13">x</strong>,<em class="calibre24">t</em>) en el punt <strong class="calibre13">x</strong> a l’instant <em class="calibre24">t</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probable</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">provable</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té més raons en pro que en contra de la seva certesa o realització. <em class="ex">És probable que no vingui. Una opinió probable.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probablement</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probablement</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">probable</em>; 1a FONT: 1598]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera probable.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">probe</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb probitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probasidi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">probasidi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Basidi on té lloc la cariogàmia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probasidiomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">probasidiomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ba_si_di_o_mi_cets</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de fongs basidiomicets caracteritzats per presentar probasidis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup dels probasidiomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">probatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que prova la veritat d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">DR PROC</span> Termini que atorga la llei o el jutge per a efectuar les proves.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probe</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">prova</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que té probitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probiòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probiòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_bi_ò_tic</p>

    <p class="p"><span class="v1">ALIM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que conté microorganismes susceptibles de millorar el funcionament de la flora intestinal. <em class="ex">El iogurt i la llet fermentada són aliments probiòtics.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Microorganisme probiòtic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròbit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròbit</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pròvid</strong></p>

    <p class="ps">[de la locució angl. <em class="calibre24">prob(ability un)it</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Unitat de probabilitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ÈTIC</span> Rectitud a obrar, integritat de consciència, honestedat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;problema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">problema</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">problema, -ātis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">próblēma, -atos</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">MAT</span> Tota qüestió en què partint d’unes dades conegudes cal arribar a uns resultats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Qüestió, dificultat, a resoldre, a aclarir. <em class="ex">Un problema social. Aquest cas és un veritable problema.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;problemàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">problemàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">problematĭcus, -a, -um</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">problēmatikós</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Que constitueix un problema.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que és de solució dubtosa, que no és pas segur que reïxi. <em class="ex">Un èxit problemàtic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Conjunt dels problemes que planteja una ciència, una filosofia, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;problemàticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">problemàticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">problemàtic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera problemàtica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;probòscide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">probòscide</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proboscis, -ĭdis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">proboskís, -ídos</em>, íd.; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Trompa d’un animal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">HERÀLD</span> Figura semblant a una trompa d’elefant que en realitat és una estilització d’un corn de bou o de búfal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proboscidis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proboscidis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mamífers, de la subclasse dels teris, que comprèn animals de gran volum, amb una llarga trompa olfactiva i prènsil, i la pell gruixuda i amb poc pèl. Hi pertanyen l’elefant africà (<em class="calibre24">Loxodonta africana</em>) i l’elefant asiàtic (<em class="calibre24">Elephas indicus</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de l’ordre dels proboscidis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procaç</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procaç</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procax, -ācis</em>, íd.; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Desvergonyit, insolent, atrevit, especialment en el parlar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procacitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procacitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procacĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de procaç.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Paraula o acció propis d’una persona procaç.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procaçment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procaçment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procaç</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb procacitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procaïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procaïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ca_ï_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Anestèsic local sintètic obtingut, entre altres mètodes, per transesterificació del p-aminobenzoat de metil amb el 2-(N,N-dietilamino)etanol. És coneguda comercialment com a <em class="calibre24">novocaïna</em> i té per fórmula C<sub class="calibre35">1</sub><sub class="calibre35">3</sub>H<sub class="calibre35">2</sub><sub class="calibre35">0</sub>N<sub class="calibre35">2</sub>O<sub class="calibre35">2</sub>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procàmbium</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procàmbium</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_càm_bi_um</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HISTOL i BOT</span> Teixit meristemàtic diferenciat a partir del meristema primari, que origina teixits vasculars i parenquimàtics en el creixement primari.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procari</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Nucleoide de cèl·lula procariota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procariota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procariota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ca_ri_o_ta</p>

    <p class="p"><span class="v1">CIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Dit de la cèl·lula sense nucli diferenciat, de manera que el material genètic no és separat de la resta del citoplasma per una membrana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Dit de l’organisme que posseeix com a unitat estructural la cèl·lula procariota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procariòtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procariòtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ca_ri_ò_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent a la cèl·lula procariota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procarp</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gametòfit femení complet de les rodofícies abans de la fecundació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procàvids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procàvids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Única família de què consta l’ordre de mamífers dels hiracoïdeus.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels procàvids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procedència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procedència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ce_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procedent</em>; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Allò de què procedeix quelcom. <em class="ex">Cal cercar la procedència d’aquesta notícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Punt d’on procedeix o d’on ha vingut una nau, un tren, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Fonament legal i oportunitat d’una demanda, d’un recurs o d’una petició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procedent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procedent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procedens, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">procedĕre</em> ‘avançar’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Conforme a dret, a pràctica, a conveniència. <em class="ex">Una demanda procedent. No és procedent de fer una tal cosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que procedeix de tal o tal persona, cosa o lloc. <em class="ex">Una nau procedent de Gènova.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procedentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procedentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procedent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera procedent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procediment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procediment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procedir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Manera de procedir, d’obrar, per aconseguir un resultat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR</span> Conjunt de regles que determinen l’actuació per tràmits judicials o administratius amb vista a la consecució d’un fi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Concatenació lògica dels actes efectuats en un procés, ja sigui per les parts, ja sigui pel tribunal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">procediment administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Conjunt d’actes o tràmits a través dels quals es produeix la voluntat administrativa per al compliment d’un fi d’interès públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">procediment contenciós administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Recurs seguit davant la jurisdicció contenciosa administrativa sobre les pretensions que es plantegen en relació amb els actes de l’administració pública subjectes al dret administratiu i les disposicions de categoria inferior a la llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">procediment de constrenyiment administratiu</strong> <span class="v1">DR ADM</span> Procediment d’execució forçosa seguit per l’autoritat administrativa per al cobrament d’imposts, de contribucions o de qualsevol obligació pecuniària.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt explícit de regles, expressat en alguns tipus de llenguatge (de programació o natural) i que permet de resoldre un problema.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Mètode pràctic de fabricació d’un producte, d’obtenció d’una substància, de construcció d’un objecte, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procedimental</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procedimental</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procediment</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a un procediment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procedir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procedir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procedĕre</em> ‘avançar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Passar a posar en execució una cosa. <em class="ex">Procedir a l’elecció del president.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Anar executant ordenadament allò que hom es proposa. <em class="ex">Procedir amb mètode, amb rigor científic, amb mesura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Portar-se de tal o tal manera. <em class="ex">En aquell moment ell procedia com un enemic del poble.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR PROC</span> Actuar en un judici, en un procés. <em class="ex">Procedir civilment. Procedir contra algú.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Ésser l’efecte d’una cosa, derivar-ne. <em class="ex">Aquesta inflamació procedeix d’una picada.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Venir d’un lloc. <em class="ex">La nau procedia de Gènova.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TEOL</span> En teologia trinitària, provenir l’Esperit Sant del Pare (i del Fill, en la teologia llatina).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> procedir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> procedint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> procedit, procedida, procedits, procedides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> procedeixo, procedeixes, procedeix, procedim, procediu, procedeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> procedia, procedies, procedia, procedíem, procedíeu, procedien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> procedí, procedires, procedí, procedírem, procedíreu, procediren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> procediré, procediràs, procedirà, procedirem, procedireu, procediran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> procediria, procediries, procediria, procediríem, procediríeu, procedirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> procedeixi, procedeixis, procedeixi, procedim, procediu, procedeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> procedís, procedissis, procedís, procedíssim, procedíssiu, procedissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> procedeix, procedeixi, procedim, procediu, procedeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proceleusmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proceleusmàtic</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ce_leus_mà_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">POÈTICA</span> En la mètrica clàssica, forma mètrica constituïda per quatre síl·labes breus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procel·làrids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procel·làrids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels procel·lariformes. Cal destacar els gèneres <em class="calibre24">Pterodroma</em> i <em class="calibre24">Puffinus</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels procel·làrids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procel·lariformes</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procel·lariformes</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’ocells palmípedes i pelàgics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de l’ordre dels procel·lariformes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procel·lós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procel·lós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procellōsus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1464]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Tempestuós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procel·losament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procel·losament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procel·lós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Tempestuosament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procels</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procels</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre d’amfibis anurs, amb les vèrtebres amb una única cavitat anterior, el còccix articulat amb la vèrtebra sacra, i les potes posteriors amb una gran musculatura. Comprèn, entre altres, les famílies dels bufònids i dels hílids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi del subordre dels procels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròcer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròcer</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procer, -ĕris</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Entre els habitants d’un país, d’una regió, d’una ciutat, etc., persona d’alta distinció o constituïda en alta dignitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procercoide</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procercoide</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cer_coi_de</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Dit de la forma larval pròpia d’alguns platihelmints de la classe dels cestodes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procés</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">processus, -us</em> ‘acció d’avançar’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p">[<em class="v">pl</em> <em class="calibre24">-essos</em>] <em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Manera de descabdellar-se una acció progressiva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">FILOS</span> Seguit de fenòmens, estats, formes, etc., pels quals va passant un ésser, o dels quals és causa una acció, i que integren la contínua i progressiva transformació d’aquest.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">PAT</span> Evolució d’una sèrie de fenòmens o de lesions anatòmiques relacionats amb una malaltia.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">TECNOL</span> Successió de fases que es repeteixen regularment en un fenomen, en un procediment industrial, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">TECNOL</span> Procediment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">procés econòmic</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt d’estadis i activitats que, en llur constant i progressiva repetició, configuren el fet econòmic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Transcurs de temps que dura un procés.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Esdeveniments que hi ocorren.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’actuacions jurisdiccionals, posades per l’estat a disposició dels particulars o d’ell mateix, en els diversos sectors d’aplicació de la llei.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt d’escrits en qualsevol causa civil o criminal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">procés civil</strong> Conjunt d’actuacions judicials en què es debaten interessos sense relació amb la legislació penal.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">procés penal</strong> (o simplement <strong class="calibre13">procés</strong>) Conjunt d’actuacions judicials encaminades a esbrinar les causes que concorren en la perpetració d’un delicte i determinar la culpabilitat dels participants.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Seqüència definida d’operacions.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">procés conversacional</strong> Tècnica que permet d’establir una comunicació flexible i contínua, en temps real, entre cada usuari i l’ordinador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">INFORM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que es dedica al processament de dades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> Qualsevol aparell o unitat funcional capaç de processar dades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">processador de texts</strong> Programa per al processament de texts.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processal</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procés</em>; 1a FONT: 1618]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR</span> Relatiu o pertanyent al procés. <em class="ex">Costes processals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">processar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Acció de processar.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">processament de dades</strong> <span class="v1">INFORM</span> <em class="n1">1</em> Execució sistemàtica d’una seqüència definida d’operacions, realitzada amb dades i feta amb un ordinador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Informàtica de gestió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">processament de texts</strong> <span class="v1">INFORM</span> Aplicació dels mètodes i els instruments de processament de dades que permet introduir un text en un sistema informàtic, sotmetre’l a reorganitzacions i imprimir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d68724">
    <p class="rf">-&gt;processar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procés</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Formar causa criminal contra una persona i declarar-la presumpta culpable en tot o en part.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">INFORM</span> Sotmetre (materials, dades informàtiques, etc.) a una sèrie d’operacions programades, sobretot fetes amb maquinària adequada i de forma automàtica.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> processar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> processant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> processat, processada, processats, processades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> processo, processes, processa, processem, processeu, processen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> processava, processaves, processava, processàvem, processàveu, processaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> processí, processares, processà, processàrem, processàreu, processaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> processaré, processaràs, processarà, processarem, processareu, processaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> processaria, processaries, processaria, processaríem, processaríeu, processarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> processi, processis, processi, processem, processeu, processin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> processés, processessis, processés, processéssim, processéssiu, processessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> processa, processi, processem, processeu, processin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ces_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">processio, -ōnis</em> ‘acció de procedir’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">obs</em> <em class="n1">1</em> Acció de procedir;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TEOL</span> En la doctrina trinitària, acció per la qual l’Esperit Sant procedeix del Pare (i del Fill, en la teologia llatina) i, doncs, atribut que distingeix l’Esperit Sant de les altres dues Persones (el Pare i el Fill).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">ant</em> Processó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ces_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">processionalis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a les processons.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LITÚRG</span> Llibre que conté les lletanies, els himnes i les pregàries que cal fer en les processons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ces_si_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">processional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> En forma de processó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processionària</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processionària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ces_si_o_nà_ri_a</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">processionarius, -a, -um</em> ‘relatiu a la processó’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> Nom donat vulgarment a la larva de les papallones de la família dels taumetopeids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">processó</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">processió</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">processio, -ōnis</em> ‘anar endavant’; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Conjunt de persones que desfilen ordenadament i solemnement amb algun fi públic, manifestació, desfilada. <em class="ex">Processó cívica.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> Cerimònia religiosa o litúrgica en la qual un grup d’eclesiàstics i fidels desfilen solemnement pels carrers o a l’interior de l’església, acompanyant una imatge, una relíquia, un personatge, mentre preguen, canten lletanies o salmegen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Corrua. <em class="ex">Una processó de creditors, de sol·licitants.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">anar-li</strong> (a algú) <strong class="calibre13">la processó per dins</strong> Es diu de qui experimenta, sense manifestar-ho, un estat de torbació de l’ànim (por, disgust, pena, etc.).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;processual</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">processual</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ces_su_al</p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">processus, -us</em> ‘procés’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al procés o als processos, al seguit de fenòmens i formes d’un ésser, d’una acció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que segueix, que té, un procés.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proci</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Proti.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procidència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procidència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ci_dèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Prolapse o sortida d’una part o d’un òrgan, especialment del cordó umbilical i del coll de la matriu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prociònids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prociònids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ci_ò_nids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de mamífers del subordre dels fissípedes, plantígrads o semiplantígrads, que inclou l’ós rentador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la família dels prociònids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclama</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proclamar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Al·locució de caràcter militar o polític feta de viva veu o per escrit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pl</em> <span class="v1">DR CAN</span> Notificació pública de les amonestacions de matrimoni o de les publicates d’una ordenació, durant la missa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclamació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclamació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cla_ma_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proclamatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de proclamar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Declaració pública i solemne, anunci oficial d’un esdeveniment, d’una llei, d’unes eleccions, etc., per part de qui en té l’autorització. <em class="ex">Proclamació de la república. Proclamació dels resultats d’unes eleccions. Proclamació del guanyador.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Testificació, lloança, reconeixement, públic i solemne. <em class="ex">Proclamació d’innocència. Proclamació dels drets de l’home.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POLÍT</span> En tècnica electoral, reconeixement per les juntes electorals d’una determinada persona com a candidat, així com el nomenament de representants efectius.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclamador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclamador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proclamator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que proclama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclamar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclamar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proclamare</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Publicar solemnement alguna cosa, anunciar-la públicament. <em class="ex">Proclamar la independència de Catalunya. Proclamem la nostra intenció de presentar-nos a les eleccions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Reconèixer, lloar, aclamar, públicament. <em class="ex">L’epitafi proclama la figura del poeta.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">tr</em> Manifestar a l’exterior per mitjà d’algun signe; exterioritzar. <em class="ex">La manera de vestir proclamava la seva pobresa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">tr</em> Fer les proclames.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">pron</em> Declarar-se algú investit d’un càrrec, condició o mèrit. <em class="ex">Es va proclamar guanyadora abans que el jurat emetés el veredicte. A rtistes que es proclamen com a hereus de Picasso.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> proclamar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> proclamant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> proclamat, proclamada, proclamats, proclamades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> proclamo, proclames, proclama, proclamem, proclameu, proclamen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> proclamava, proclamaves, proclamava, proclamàvem, proclamàveu, proclamaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> proclamí, proclamares, proclamà, proclamàrem, proclamàreu, proclamaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> proclamaré, proclamaràs, proclamarà, proclamarem, proclamareu, proclamaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> proclamaria, proclamaries, proclamaria, proclamaríem, proclamaríeu, proclamarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> proclami, proclamis, proclami, proclamem, proclameu, proclamin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> proclamés, proclamessis, proclamés, proclaméssim, proclaméssiu, proclamessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> proclama, proclami, proclamem, proclameu, proclamin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclisi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">pro</em> ‘endavant’ i <em class="calibre24">klísis</em> ‘inclinació’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Unió d’un element lingüístic àton amb el mot següent amb el qual forma una unitat fònica, com en el cas de <em class="calibre24">s’estimen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proclisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Relatiu o pertanyent a la proclisi. <em class="ex">Mot proclític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procliu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procliu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cliu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proclīvis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propens, inclinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proclivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proclivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proclivĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de procliu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procloròfits</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procloròfits</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">cloròfits</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de procariotes d’organització semblant a la de les esquizofícies, però amb una dotació de pigments semblant a la de les clorofícies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Procariota del grup dels procloròfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procònsol<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procònsol</strong></code><sup class="calibre23">1</sup></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proconsul, -ŭlis</em>, íd.; 1a FONT: 1343]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A la república romana, el qui detenia un comandament militar o una administració provincial pel fet d’haver estat cònsol l’any anterior.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procònsol<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procònsol</strong></code><sup class="calibre23">2</sup></p>

    <p class="ps">[v. <em class="calibre24">procònsol<sup class="calibre19">1</sup></em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> Gènere fòssil de driopitecs, considerats actualment pòngids, que eren molt àgils i podien desplaçar-se entre branques d’arbre i córrer per terra amb les quatre potes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proconsolat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proconsolat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proconsulatus, -us</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Dignitat, ofici, de procònsol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Durada del càrrec proconsular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proconsular</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proconsular</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proconsularis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">HIST</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al procònsol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit de la província governada per un procònsol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proconvertina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proconvertina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Factor VII de la coagulació, de natura proteica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procordats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procordats</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de cordats, amb possible categoria de subtipus o subfílum, amb l’eix longitudinal que no passa de l’estat de notocordi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Cordat del grup dels procordats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procreació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procreació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cre_a_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procreatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Metge]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Acció de procrear, generació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procreador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procreador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cre_a_dor</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procreator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Que procrea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procrear</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procrear</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cre_ar</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procreare</em>, íd.; 1a FONT: 1276]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">BIOL</span> Produir mitjançant el procés de la generació.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> procrear</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> procreant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> procreat, procreada, procreats, procreades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> procreo, procrees, procrea, procreem, procreeu, procreen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> procreava, procreaves, procreava, procreàvem, procreàveu, procreaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> procreí, procreares, procreà, procreàrem, procreàreu, procrearen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> procrearé, procrearàs, procrearà, procrearem, procreareu, procrearan</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> procrearia, procrearies, procrearia, procrearíem, procrearíeu, procrearien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> procreï, procreïs, procreï, procreem, procreeu, procreïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> procreés, procreessis, procreés, procreéssim, procreéssiu, procreessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> procrea, procreï, procreem, procreeu, procreïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procronisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procronisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció d’antedatar un esdeveniment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proct-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proct-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">prōktós</em>, que significa ‘anus’. Ex.: <em class="ex">proctàlgia, proctitis.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proctàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proctàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: proc_tàl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor a l’anus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proctitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proctitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació del recte o de l’anus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procto-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">prōktós</em>, que significa ‘anus’: Ex.: <em class="ex">proctologia, proctodeu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proctodeu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proctodeu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: proc_to_deu</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">EMBRIOL</span> Porció terminal i abdominal del tracte digestiu dels metazous celomats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Segment final de la cloaca dels rèptils i els ocells.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proctòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proctòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procto-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Metge versat en proctologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proctologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proctologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: proc_to_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procto-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED</span> Branca de la medicina que tracta del recte i de les seves malalties.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proculeià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proculeià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cu_le_ià</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als proculeians.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST DR</span> Membre de l’escola de jurisprudència romana, oposada a la dels sabinians.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procumbent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procumbent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procumbens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">procumbĕre</em> ‘inclinar-se, ajeure’s endavant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les tiges ajagudes o recolzades a terra, però no arrelades.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procurar</em>; 1a FONT: 1443]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Procuració.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">reconeixement de procura</strong> <span class="v1">DR</span> Verificació que ha d’efectuar un advocat, i en alguna ocasió un funcionari públic llicenciat en dret, per tal de comprovar si una escriptura de poders és jurídicament suficient per a intervenir en un procés judicial, en una subhasta o concurs per a adjudicació d’obres o serveis públics, i en algunes altres actuacions jurídiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procuració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procuració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cu_ra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procuratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> Poder donat legalment per algú a una persona per a obrar en nom seu. <em class="ex">Obrar per procuració.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procuradoratge.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Procuradoria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR CAN i DR CAT</span> A la baixa edat mitjana exacció que els prelats cobraven sobre les parròquies com a retribució de les visites que hi feien personalment.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procurador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procurador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procurator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui procura, que obra en representació i per altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> En certes comunitats i congregacions religioses, persona encarregada dels assumptes econòmics; majordom.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">DR ADM i HIST</span> A Castella i a Lleó, durant la baixa edat mitjana, representant de les viles a la cort reial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV, DR PROC i HIST</span> El qui, per ofici, representa en els tribunals una de les parts en virtut de poder legal rebut d’ella fent les peticions i altres diligències necessàries per a la defensa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Procurador general.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> A Tortosa, en l’antic règim, magistrat que detenia les facultats rectores i executives, equivalent al jurat, cònsol, conseller o paer d’altres poblacions catalanes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <strong class="calibre13">procurador a corts</strong> A l’estat espanyol, nom donat al diputat a corts al segle XIX i durant el franquisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">procurador de la fe</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Clergue que efectua les funcions civils davant el tribunal de la Rota.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">procurador d’ofici</strong> <span class="v1">DR</span> Persona, designada per torn i nomenada pel Col·legi de Procuradors, encarregada d’assistir els litigants pobres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">procurador fiscal</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Oficial reial que secundava, en tot allò que es relacionava amb el patrimoni reial o el fisc, el batlle general de Catalunya o de València o el procurador reial de Mallorca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Oficial de la Generalitat que portava les causes o processos de la institució.</p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">procurador general</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">HIST</span> Representant del monarca en tots els seus negocis.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Als grans territoris senyorials, representant del senyor territorial, en nom del qual exercia la jurisdicció baronial i la representació dels drets de caràcter econòmic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR PROC</span> Nom donat al fiscal general d’un estat o del màxim tribunal jurídic que exerceix les funcions del ministeri públic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">DR CAN</span> Religiós encarregat dels interessos generals del propi orde.</p>

    <p class="p"><strong class="n">12</strong> <strong class="calibre13">procurador reial</strong> <span class="v1">HIST</span> Oficial reial que tenia cura de l’administració del patrimoni reial i de cobrar els diners deguts al rei procedents de drets reials, confiscacions, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procuradoratge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">procuradoratge</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procurador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ofici, càrrec, de procurador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procuradoria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procuradoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procuradoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_cu_ra_do_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">procurador</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Oficina o despatx del procurador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Procuradoratge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;procurar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">procurar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">procurare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Mirar d’aconseguir, fer el que hom pot per aconseguir quelcom. <em class="ex">Procura veure’l avui mateix.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mirar que una cosa sigui feta. <em class="ex">Procura que li donin el que li deuen.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Proporcionar, fer obtenir o tenir alguna cosa, bona o dolenta. <em class="ex">Li he procurat un bon cuiner. No li han procurat la manera de viure.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">ant</em> <em class="n1">1</em> Portar l’administració d’una empresa, comunitat o institució com a procurador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Regir un afer per delegació com a procurador.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Defensar com a procurador una part litigant.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> procurar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> procurant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> procurat, procurada, procurats, procurades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> procuro, procures, procura, procurem, procureu, procuren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> procurava, procuraves, procurava, procuràvem, procuràveu, procuraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> procurí, procurares, procurà, procuràrem, procuràreu, procuraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> procuraré, procuraràs, procurarà, procurarem, procurareu, procuraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> procuraria, procuraries, procuraria, procuraríem, procuraríeu, procurarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> procuri, procuris, procuri, procurem, procureu, procurin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> procurés, procuressis, procurés, procuréssim, procuréssiu, procuressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> procura, procuri, procurem, procureu, procurin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodelta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodelta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ESTRATIG</span> Part permanentment submergida d’un delta emplaçada per sota del front deltaic i a més profunditat que la zona influïda per l’onatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròdig</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròdig</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prodĭgus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XV, Ausiàs]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Malversador, que despèn sense mesura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Generós, que dóna sense mesura.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Que produeix en abundància.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">fill pròdig</strong> <span class="v1">CRIST</span> Personatge d’una paràbola continguda als Evangelis, que ha passat a indicar tot aquell que després d’un quant temps de mala vida o de desviament doctrinal torna, penedit, al recte camí, a la institució o persona que havia abandonat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodigalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodigalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">prodigalĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pròdig.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Acció de prodigar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròdigament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròdigament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròdig</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb prodigalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodigar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodigar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròdig</em>; 1a FONT: 1695]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Despendre, donar, amb prodigalitat, sense mesura. <em class="ex">El que prodigues, ho robes al teu hereu. Prodigava les lloances.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> Treballar, tenir una activitat sense restriccions. <em class="ex">Quan està motivat a la feina, es prodiga fent de tot.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Manifestar-se sovint, deixar-se veure molt. <em class="ex">Les subvencions s’han prodigat des que hi ha aquest Govern. El noi no es prodiga gaire per aquests ambients.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prodigar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prodigant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prodigat, prodigada, prodigats, prodigades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prodigo, prodigues, prodiga, prodiguem, prodigueu, prodiguen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prodigava, prodigaves, prodigava, prodigàvem, prodigàveu, prodigaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prodiguí, prodigares, prodigà, prodigàrem, prodigàreu, prodigaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prodigaré, prodigaràs, prodigarà, prodigarem, prodigareu, prodigaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prodigaria, prodigaries, prodigaria, prodigaríem, prodigaríeu, prodigarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prodigui, prodiguis, prodigui, prodiguem, prodigueu, prodiguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prodigués, prodiguessis, prodigués, prodiguéssim, prodiguéssiu, prodiguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prodiga, prodigui, prodiguem, prodigueu, prodiguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodigi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodigi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prodigium</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Esdeveniment, cosa, que té quelcom de miraculós. <em class="ex">Obrar prodigis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa, persona, extraordinària, que excedeix els límits naturals. <em class="ex">Un prodigi de memòria. Infant prodigi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">HIST REL</span> En la història de les religions, terme tècnic que indica fets insòlits, naturals o no, interpretats o bé com a signes de la ira divina o bé com a presagis de desastres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodigiós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodigiós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_di_gi_ós</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prodigiosus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> De prodigi. <em class="ex">Un fet prodigiós.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Que obra prodigis. <em class="ex">Els salvà aquella imatge prodigiosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Que enclou un prodigi. <em class="ex">Una guarició prodigiosa.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Gran, extraordinari. <em class="ex">Feien esforços prodigiosos.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodigiosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodigiosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_di_gi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prodigiós</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera prodigiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodigiositat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodigiositat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_di_gi_o_si_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prodigiós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de prodigiós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proditori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proditori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proditorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1588]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Propi de traïdor. <em class="ex">Acte proditori.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proditòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proditòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_di_tò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proditori</em>; 1a FONT: 1468]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> A traïció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròdrom</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròdrom</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prodrŏmus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">pródromos</em> ‘que corre al davant’ (v. <em class="calibre24">pro-<sup class="calibre19">2</sup></em> i <em class="calibre24">-drom</em>); 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Senyal precursor; símptoma. <em class="ex">Els pròdroms de la guerra, d’una epidèmia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prodròmic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prodròmic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròdrom</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al pròdrom.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;producció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">producció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_duc_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">productio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de produir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Allò que és produït. <em class="ex">Produccions artístiques, literàries, científiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Suma dels productes de la terra o de la indústria. <em class="ex">Enguany, la producció ha minvat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">CIN</span> Conjunt d’activitats o funcions econòmiques i financeres encaminades a la realització d’un film.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECOL</span> Biomassa produïda per un organisme, una població o una comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’activitats humanes acomplertes mitjançant la utilització de recursos naturals i mitjans de producció per tal d’obtenir béns que satisfacin les necessitats humanes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">teoria de la producció</strong> Configuració d’un marc analític que permeti d’explicar i preveure el comportament de les unitats econòmiques productives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">producció de parelles</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Fenomen produït en interaccionar un feix de raigs γ amb la matèria, consistent en la creació d’un electró i un positró.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;producte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">producte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">productus, -a, -um</em>, participi substantivat del ll. <em class="calibre24">producĕre</em> ‘tirar endavant, produir’; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Cosa produïda.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ECON</span> Resultat del procés productiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">ECON</span> Agregat que indica el valor total dels productes finals elaborats en un estat, o a qualsevol altre àmbit territorial, durant un temps determinat, normalment un any.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <span class="v1">INDÚST i TECNOL</span> Cosa produïda o manufacturada en una indústria, eventualment emprada en una altra com a primera matèria.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">producte interior brut</strong> <span class="v1">ECON</span> [<em class="v">sigla</em> PIB] Agregat que coincideix amb el PNB, després de la deducció prèvia del produït pels factors nacionals situats a l’estranger i afegint-hi el produït pels factors estrangers situats a l’interior.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">producte nacional brut</strong> <span class="v1">ECON</span> [<em class="v">sigla</em> PNB] Valor a preus de mercat dels béns i serveis finals produïts en un estat durant un període de temps determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">7</em> <strong class="calibre13">producte nacional net</strong> <span class="v1">ECON</span> [<em class="v">sigla</em> PNN] Valor a preus de mercat de la producció neta d’un estat en un període de temps determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">8</em> <strong class="calibre13">producte social</strong> <span class="v1">ECON</span> Agregat que representa el valor de la producció material bruta, per un període determinat, obtinguda a l’interior d’un estat sota el règim d’economia socialista.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MAT</span> El resultat de multiplicar dos o més nombres o dues matrius, d’efectuar el producte cartesià de dos conjunts o la composició de dues correspondències, o, en general, de compondre dos elements d’un conjunt segons una determinada llei de composició. <em class="ex">Producte escalar de dos vectors. Producte infinit. Producte mixt. Producte tensorial. Producte vectorial de dos vectors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">producte de substitució</strong> Cos obtingut a partir d’un altre mitjançant la substitució en la seva molècula d’un o més àtoms pel mateix nombre de radicals o d’àtoms diferents.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">producte químic</strong> Allò que resulta d’alguna reacció o d’alguna altra operació o procés químic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">producte de fissió</strong> <span class="v1">FÍS ATÒM</span> Cadascun dels nuclis que resulten formats en un procés de fissió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">producte de solubilitat</strong> <span class="v1">QUÍM FÍS</span> Constant pròpia dels electròlits poc solubles, relativa a la dissociació de la molècula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;productibilitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">productibilitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">productible</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de productible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;productible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">productible</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">productus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">producĕre</em> ‘tirar endavant, produir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Productiu, productor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;productiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">productiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_duc_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">productivus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que produeix, que té virtut de produir. <em class="ex">Una terra molt productiva. Un comerç productiu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">FISIOL</span> Que produeix teixit nou.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Dit de qualsevol element lingüístic que serveix per a formar un bon nombre de composts o derivats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;productivitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">productivitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">productiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de productiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ECOL</span> Producció de biomassa d’un organisme, d’una població o d’una comunitat, per unitat de temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> <em class="n1">1</em> Relació entre la producció obtinguda i els factors emprats per a obtenir-la en un període de temps determinat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">productivitat marginal</strong> Variació de la quantitat produïda deguda a la modificació d’una petita quantitat de l’<em class="calibre24">input</em> variable.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">productivitat mitjana</strong> (o <strong class="calibre13">unitària</strong>) Quantitat d’<em class="calibre24">output</em> corresponent a cada unitat d’<em class="calibre24">input</em> emprat en el procés productiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">LING</span> Grau d’utilització real que fa una llengua d’un element lingüístic en un procés flexional, lèxic, sintàctic, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;productor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">productor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">productor, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que produeix. <em class="ex">Una empresa productora d’adobs nitrogenats.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que produeix quelcom. <em class="ex">Els productors i els consumidors.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CIN</span> Dit de l’entitat, de l’empresari, etc., que finança la realització d’un film.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’ésser capaç de sintetitzar matèria orgànica a partir de substàncies minerals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;produïble</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">produïble</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_du_ï_ble</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">produir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser produït.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;produir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">produir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_du_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">producĕre</em> ‘tirar endavant, produir’; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Generar, donar naixença. <em class="ex">Cada animal produeix un seu semblant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Causar que quelcom sigui, s’esdevingui; originar. <em class="ex">Les glàndules que produeixen la saliva.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">França ha produït grans homes. Això li produí una gran impressió. No produir cap efecte.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Fabricar manufactura, elaborar primeres matèries i transformar-les en béns manufacturats. <em class="ex">Una fàbrica que produeix camises.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <span class="v1">ECON</span> Procurar, ocasionar, un guany o una pèrdua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR</span> En estil forense, exhibir, presentar, fer aparèixer. <em class="ex">Produir testimonis de descàrrec.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Presentar-se, explicar-se, captenir-se davant la gent, de tal o tal manera. <em class="ex">Produir-se, un actor, en públic. Ell sempre sabia com li calia produir-se.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> produir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> produint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> produït, produïda, produïts, produïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> produeixo, produeixes, produeix, produïm, produïu, produeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> produïa, produïes, produïa, produíem, produíeu, produïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> produí, produïres, produí, produírem, produíreu, produïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> produiré, produiràs, produirà, produirem, produireu, produiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> produiria, produiries, produiria, produiríem, produiríeu, produirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> produeixi, produeixis, produeixi, produïm, produïu, produeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> produís, produïssis, produís, produíssim, produíssiu, produïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> produeix, produeixi, produïm, produïu, produeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proelastasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proelastasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_e_las_ta_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Zimogen secretat pel pàncrees i que es converteix en l’enzim elastasa a l’intestí prim, mitjançant l’acció de la tripsina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proemi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proemi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_e_mi</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prooemium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">prooímion</em>, íd.; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Part d’un discurs, d’una obra, que serveix d’introducció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proemial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proemial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_e_mi_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proemi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al proemi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proemialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proemialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_e_mi_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proemial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a proemi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proenzim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proenzim</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_en_zim</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Precursor inactiu que en condicions fisiològiques adequades dóna lloc a un enzim. És anomenat també <em class="calibre24">zimogen</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proer</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proer</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_er</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proa</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MAR</span> Mariner, pescador, remer, etc., que té el seu lloc a la part de proa de l’embarcació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proeritroblast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proeritroblast</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_e_ri_tro_blast</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Eritròcit immadur nucleat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proesa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proesa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_e_sa</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prou</em>; 1a FONT: s. XIII, Desclot]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acte de valor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profà</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profà</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">profanus, -a, -um</em> ‘que no pertany al recinte del temple, no sagrat; sacríleg’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Que no té caràcter sagrat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Contrari a la reverència deguda a les coses sagrades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> Inexpert, incompetent en un art, en una ciència. <em class="ex">Ésser un profà en música.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròfag</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Protobacteriòfag.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profanació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profanació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fa_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">profanatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de profanar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG</span> Acció per la qual hom anul·la el caràcter sagrat d’una cosa o persona.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profanador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profanador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">profanator, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que profana, que comet profanacions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profanament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profanament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">profà</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb profanitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profanar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profanar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">profanare</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG</span> Anul·lar o violar el caràcter sagrat de coses, llocs, persones.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> No tractar una cosa amb la reverència que cal. <em class="ex">Profanar la memòria d’un difunt. Profanar l’art.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> profanar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> profanant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> profanat, profanada, profanats, profanades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> profano, profanes, profana, profanem, profaneu, profanen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> profanava, profanaves, profanava, profanàvem, profanàveu, profanaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> profaní, profanares, profanà, profanàrem, profanàreu, profanaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> profanaré, profanaràs, profanarà, profanarem, profanareu, profanaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> profanaria, profanaries, profanaria, profanaríem, profanaríeu, profanarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> profani, profanis, profani, profanem, profaneu, profanin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> profanés, profanessis, profanés, profanéssim, profanéssiu, profanessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> profana, profani, profanem, profaneu, profanin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profanitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profanitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">profanĭtas, -ātis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de profà.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profase</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profase</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">fase</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL</span> Primera fase de la mitosi o de la meiosi, en la qual els cromosomes es fan visibles al nucli de la cèl·lula.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profecia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profecia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fe_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">prophetia</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">RELIG i BÍBL</span> <em class="n1">1</em> Predicció d’una cosa futura, per inspiració divina.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> L’esperit profètic o la inspiració. <em class="ex">El do de profecia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Escrit on consta la paraula d’un profeta. <em class="ex">Segons la profecia d’Isaïes.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig i</em> <em class="v">p ext</em> Qualsevol predicció inspirada per alguna capacitat de predicció, basada en càlculs, en conjectures, en astrologia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LIT</span> Pronòstic escatològic o polític en llatí i en llengua vulgar, en prosa o en vers.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <strong class="calibre13">profecies de Malaquies</strong> <span class="v1">HIST ECL</span> Document pretesament profètic que conté una llista d’epítets aplicats als papes des de Celestí II fins a Pere II, darrer papa a la fi del món.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profectici</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profectici</strong> <strong class="calibre13">-ícia</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">profecticius, -a, -um</em>, íd., der. de <em class="calibre24">profectus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">proficisci</em> ‘anar-se’n’, der. de <em class="calibre24">proficĕre</em> ‘avançar’, der. de <em class="calibre24">facĕre</em> ‘fer’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">DR CIV i DR ROM</span> Dit dels béns que el pare dóna al fill perquè els administri o dels béns que adquireix el fill amb els cabals del seu pare.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proferència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proferència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fe_rèn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <a class="calibre17" href="part0214.xhtml#d68868">prognosi</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proferidor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proferidor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proferir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que profereix o pronuncia. <em class="ex">Una dona proferidora de blasfèmies.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proferiment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proferiment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proferir</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de proferir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proferir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proferir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">profērre</em> ‘presentar; portar endavant’; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Dir en veu alta, pronunciar. <em class="ex">Proferir injúries, blasfèmies. Proferir una condemna. Proferir malament els sons.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Oferir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> proferir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> proferint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> proferit, proferida, proferits, proferides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> profereixo, profereixes, profereix, proferim, proferiu, profereixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> proferia, proferies, proferia, proferíem, proferíeu, proferien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> proferí, proferires, proferí, proferírem, proferíreu, proferiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> proferiré, proferiràs, proferirà, proferirem, proferireu, proferiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> proferiria, proferiries, proferiria, proferiríem, proferiríeu, proferirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> profereixi, profereixis, profereixi, proferim, proferiu, profereixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> proferís, proferissis, proferís, proferíssim, proferíssiu, proferissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> profereix, profereixi, proferim, proferiu, profereixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proferta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proferta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proferir</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Oferiment, acció d’oferir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profés</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profés</strong> <strong class="calibre13">-essa</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">professus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">profitēri</em> ‘declarar; prometre’; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST i DR CAN</span> <strong class="n">1</strong> Dit d’un religiós que, després del noviciat, ha fet la professió dels vots. <em class="ex">Monjo profés.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">profés solemne</strong> Monjo que ha fet la professió solemne.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">profés temporal</strong> (o <strong class="calibre13">simple</strong>) Religiós o monjo que ha fet la professió temporal o la promesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">professare</em>, íd.; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Declarar obertament la seva fe, la seva creença, la seva opinió. <em class="ex">Professem la nostra fe. Aquests economistes professen el liberalisme econòmic.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Admetre lliurement una religió, una doctrina religiosa, moral, política, etc. <em class="ex">De gran professà l’islam. Tot i ser d’origen burgès, aviat professà el comunisme.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Exercir una ciència, un art, etc. <em class="ex">Professar l’acupuntura.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Ensenyar públicament una disciplina científica. <em class="ex">Professava filosofia en un liceu.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Sentir intensament un amor, una aversió, una inclinació, etc. <em class="ex">Li professava un odi mortal.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">abs</em> <span class="v1">CRIST</span> Pronunciar els vots religiosos en un orde o institut determinat.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> professar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> professant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> professat, professada, professats, professades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> professo, professes, professa, professem, professeu, professen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> professava, professaves, professava, professàvem, professàveu, professaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> professí, professares, professà, professàrem, professàreu, professaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> professaré, professaràs, professarà, professarem, professareu, professaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> professaria, professaries, professaria, professaríem, professaríeu, professarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> professi, professis, professi, professem, professeu, professin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> professés, professessis, professés, professéssim, professéssiu, professessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> professa, professi, professem, professeu, professin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">professio, -ōnis</em> ‘declaració, manifestació; ofici’; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de professar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">professió de fe</strong> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> Declaració d’adhesió d’una persona o d’una comunitat a una determinada religió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST i DR CAN</span> <em class="n1">1</em> Acte juridicoreligiós pel qual un cristià abraça públicament i de manera estable la vida religiosa comprometent-se a complir els vots propis d’un institut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">professió perpètua</strong> Professió que fa un religiós per a tota la vida.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">professió solemne</strong> Nom donat a la professió perpètua en els ordes monàstics.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">professió temporal</strong> (o <strong class="calibre13">simple</strong>) Professió o simple promesa que fa un novici per a un període de prova, després del qual pot emetre els vots perpetus o tornar a l’estat secular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">SOCIOL</span> Activitat permanent, que requereix un títol, que serveix com un mitjà de vida i que, a més, determina l’ingrés en un grup professional determinat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professiograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">professiograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Descripció, sovint amb forma gràfica, de les habilitats, les aptituds, les actituds, els coneixements i l’experiència que ha de tenir una persona per a l’acompliment òptim de les funcions i tasques d’un lloc de treball.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professió</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Relatiu o pertanyent a una professió o al seu ensenyament. <em class="ex">L’experiència professional. Formació professional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> D’acord amb les regles i els deures d’una professió. <em class="ex">Ètica professional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">malaltia professional</strong> Malaltia que hom contreu amb l’exercici d’una professió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="n1">1</em> Dit de la persona que exerceix una professió. <em class="ex">Els professionals de la medicina. És un bon professional.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de la persona que exerceix com a professió una activitat que ordinàriament no ho constitueix (per oposició a <em class="calibre24">amateur</em>). <em class="ex">Un jugador professional. Un comediant professional. Un professional de la ràdio.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p anal</em> <em class="ex">Delinqüent professional.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professionalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professionalisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_na_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Utilització d’una activitat no lucrativa, generalment un esport, com a mitjà de lucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_na_li_tat</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de bon professional. <em class="ex">En vista dels desperfectes, podem posar en dubte la seva professionalitat.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professionalització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professionalització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_na_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professionalitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de professionalitzar o de professionalitzar-se;</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> l’efecte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professionalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professionalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_na_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Donar caràcter de professió (a una activitat). <em class="ex">Professionalitzar un esport.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Convertir en professional (una persona que realitza una activitat com a afeccionat).</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">pron</em> Convertir-se en professional una activitat, una persona.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> professionalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> professionalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> professionalitzat, professionalitzada, professionalitzats, professionalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> professionalitzo, professionalitzes, professionalitza, professionalitzem, professionalitzeu, professionalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> professionalitzava, professionalitzaves, professionalitzava, professionalitzàvem, professionalitzàveu, professionalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> professionalitzí, professionalitzares, professionalitzà, professionalitzàrem, professionalitzàreu, professionalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> professionalitzaré, professionalitzaràs, professionalitzarà, professionalitzarem, professionalitzareu, professionalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> professionalitzaria, professionalitzaries, professionalitzaria, professionalitzaríem, professionalitzaríeu, professionalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> professionalitzi, professionalitzis, professionalitzi, professionalitzem, professionalitzeu, professionalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> professionalitzés, professionalitzessis, professionalitzés, professionalitzéssim, professionalitzéssiu, professionalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> professionalitza, professionalitzi, professionalitzem, professionalitzeu, professionalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_fes_si_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a professional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professó</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">professor</strong></p>

    <p class="ps">[alteració popular de <em class="calibre24">processó</em>, per dissimilació i per influx de <em class="calibre24">professió</em> i del ll. <em class="calibre24">profectio</em> ‘acció d’anar-se’n’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Processó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">professó</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">professor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1596]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ENSENY</span> Persona que es dedica a l’ensenyament d’un art, una ciència o una llengua, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MÚS</span> Músic. <em class="ex">Una orquestra de vuitanta professors.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professoral</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professoral</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al professor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;professorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">professorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">professor</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Càrrec de professor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cos o conjunt de professors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profeta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profeta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prophēta</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BÍBL i RELIG</span> <em class="n1">1</em> Persona que, inspirada per un déu, prediu el futur o revela coses ignotes a la ment.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">els Profetes</strong> Denominació de la part de l’Antic Testament que comprèn els llibres profètics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que, per una capacitat endevinatòria, preveu coses que s’esdevindran o simplement preveu el futur.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">ningú no és profeta en sa terra</strong> (o <strong class="calibre13">a casa seva</strong>) Refrany que significa que les persones que valen no solen veure reconeguts llurs mèrits entre els compatriotes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profetal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profetal</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prophetalis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Profètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profetar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profetar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prophetare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Profetitzar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> profetar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> profetant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> profetat, profetada, profetats, profetades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> profeto, profetes, profeta, profetem, profeteu, profeten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> profetava, profetaves, profetava, profetàvem, profetàveu, profetaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> profetí, profetares, profetà, profetàrem, profetàreu, profetaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> profetaré, profetaràs, profetarà, profetarem, profetareu, profetaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> profetaria, profetaries, profetaria, profetaríem, profetaríeu, profetarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> profeti, profetis, profeti, profetem, profeteu, profetin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> profetés, profetessis, profetés, profetéssim, profetéssiu, profetessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> profeta, profeti, profetem, profeteu, profetin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profetessa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profetessa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">profeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Profeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. ecl. <em class="calibre24">prophetĭcus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a les profecies o als profetes. <em class="ex">El carisma o do profètic. Esperit profètic.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que enclou una profecia. <em class="ex">Paraules profètiques.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">llibres profètics</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Cadascun dels llibres de l’Antic Testament atribuïts als profetes o escrits per aquests.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profèticament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profèticament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">profètic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Com a profeta. <em class="ex">Parla profèticament.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profetisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">profeta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST REL, BÍBL i CRIST</span> L’activitat i l’obra dels profetes, sobretot hebreus, bé que el fenomen no està limitat a cap ambient històric exclusiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;profetitzable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">profetitzable</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">profetitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser profetitzat.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
