<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Unknown</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0002.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
  <blockquote class="salt10p" id="aid-6D18U1">
    <p class="rf">-&gt;prospecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prospecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_pec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">prospectio, -ōnis</em>, íd., der. de <em class="calibre24">prospicĕre</em> ‘mirar enllà’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Indagació, anàlisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIN i PETROL</span> Exploració, conjunt d’operacions destinades a la localització de jaciments d’hidrocarburs o de minerals, dipòsits subterranis d’aigua, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">MIN i PETROL</span> Conjunt de tècniques aplicades en la localització de jaciments, dipòsits d’aigua, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prospectar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prospectar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MIN i PETROL</span> Fer una prospecció.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prospectar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prospectant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prospectat, prospectada, prospectats, prospectades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prospecto, prospectes, prospecta, prospectem, prospecteu, prospecten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prospectava, prospectaves, prospectava, prospectàvem, prospectàveu, prospectaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prospectí, prospectares, prospectà, prospectàrem, prospectàreu, prospectaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prospectaré, prospectaràs, prospectarà, prospectarem, prospectareu, prospectaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prospectaria, prospectaries, prospectaria, prospectaríem, prospectaríeu, prospectarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prospecti, prospectis, prospecti, prospectem, prospecteu, prospectin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prospectés, prospectessis, prospectés, prospectéssim, prospectéssiu, prospectessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prospecta, prospecti, prospectem, prospecteu, prospectin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prospecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prospecte</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prospectus, -us</em>, íd., der. de <em class="calibre24">prospicĕre</em> ‘mirar enllà’; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GRÀF</span> <strong class="n">1</strong> Imprès de petites dimensions que hom distribueix entre el públic per tal de presentar o anunciar una obra, un establiment, una mercaderia, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Imprès, generalment de petites dimensions, que acompanya un medicament, un aparell, un producte, etc., i en dóna instruccions sobre la utilització, les característiques, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prospectiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prospectiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_pec_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">prospectivus, -a, -um</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la prospectiva o a la prospecció.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Ciència que estudia el futur per comprendre’l i influir-lo.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prospector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prospector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">MIN i PETROL</span> Persona que fa una prospecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròsper</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròsper</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prosper, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que afavoreix el curs de les coses, favorable. <em class="ex">Navegar amb vent pròsper.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> En bon curs, en estat florent. <em class="ex">Una indústria pròspera.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròsperament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròsperament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròsper</em>; 1a FONT: s. XV, Curial]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pròspera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosperar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosperar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prosperare</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Fer pròsper, donar prosperitat a algú o a alguna cosa. <em class="ex">Que Déu us prosperi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">intr</em> Créixer feliçment, esdevenir pròsper. <em class="ex">El comerç i la indústria prosperen en temps de pau. Les plantes prosperen en aquest terreny.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Tenir èxit, imposar-se una iniciativa, una idea, etc. <em class="ex">El projecte de reforma no va prosperar.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prosperar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prosperant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prosperat, prosperada, prosperats, prosperades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prospero, prosperes, prospera, prosperem, prospereu, prosperen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prosperava, prosperaves, prosperava, prosperàvem, prosperàveu, prosperaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prosperí, prosperares, prosperà, prosperàrem, prosperàreu, prosperaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prosperaré, prosperaràs, prosperarà, prosperarem, prosperareu, prosperaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prosperaria, prosperaries, prosperaria, prosperaríem, prosperaríeu, prosperarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prosperi, prosperis, prosperi, prosperem, prospereu, prosperin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prosperés, prosperessis, prosperés, prosperéssim, prosperéssiu, prosperessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prospera, prosperi, prosperem, prospereu, prosperin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosperitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosperitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prosperĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estat d’allò que prospera, que és pròsper.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Curs favorable de les coses. <em class="ex">Durant aquells anys de prosperitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ECON</span> Situació econòmica en què es preveu un augment considerable de la demanda, amb la consegüent previsió de millors expectatives, que fa que l’activitat econòmica s’incrementi a ritmes creixents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosperós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosperós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròsper</em>; 1a FONT: 1490, Tirant]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Pròsper.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosperosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosperosament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prosperós</em>; 1a FONT: 1403]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Pròsperament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prossecució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prossecució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_se_cu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prosecutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de prosseguir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosseguir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosseguir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prosĕqui</em>, íd., der. de <em class="calibre24">sequi</em> ‘seguir’; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Continuar fent, dient, etc., portar endavant (una cosa començada). <em class="ex">El ministre prosseguí el discurs. Prosseguir una obra començada.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Prou, no prosseguiu: no us escoltaria.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prosseguir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prosseguint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prosseguit, prosseguida, prosseguits, prosseguides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prossegueixo, prossegueixes, prossegueix, prosseguim, prosseguiu, prossegueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prosseguia, prosseguies, prosseguia, prosseguíem, prosseguíeu, prosseguien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prosseguí, prosseguires, prosseguí, prosseguírem, prosseguíreu, prosseguiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prosseguiré, prosseguiràs, prosseguirà, prosseguirem, prosseguireu, prosseguiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prosseguiria, prosseguiries, prosseguiria, prosseguiríem, prosseguiríeu, prosseguirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prossegueixi, prossegueixis, prossegueixi, prosseguim, prosseguiu, prossegueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prosseguís, prosseguissis, prosseguís, prosseguíssim, prosseguíssiu, prosseguissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prossegueix, prossegueixi, prosseguim, prosseguiu, prossegueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostaciclina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostaciclina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Un dels dos productes de degradació del metabolisme de la prostaglandina doperòxid <em class="calibre24">PGH</em><sub class="calibre35">2</sub> juntament amb el tromboxà <em class="calibre24">TXA</em><sub class="calibre35">2</sub>, usat com a antiagregant plaquetari i vasodilatador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostaglandina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostaglandina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Cadascun dels membres d’una família d’àcids grassos quirals, òpticament actius, no saturats, de vint àtoms de carboni, que contenen com a esquelet comú l’àcid prostanoic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostat-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostat-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">prostátēs</em>, que significa ‘que és al davant’. Ex.: <em class="ex">prostatectomia</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròstata</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròstata</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">prostátēs</em> ‘que és al davant’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Glàndula de secreció externa, pròpia del sexe masculí, que secreta un líquid viscós i opalescent, que durant l’ejaculació es barreja amb els espermatozoides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostatàlgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostatàlgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ta_tàl_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dolor a la pròstata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostatectomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostatectomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ta_tec_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Operació que consisteix a extirpar, totalment o parcialment, la pròstata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròstata</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Relatiu o pertanyent a la pròstata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Afectat de malaltia de la pròstata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostatisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostatisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Estat patològic en què una malaltia de la pròstata ocasiona trastorns de la micció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostatitis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostatitis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Inflamació aguda o crònica de la pròstata.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostato-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostato-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">prostátēs</em>, que significa ‘que és al davant’. Ex.: <em class="ex">prostatorrea</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostatorrea</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostatorrea</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ta_tor_re_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Fluix, pel membre viril i fora de l’ejaculació, d’un líquid mucós, que hom observa en la prostatitis crònica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostern</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostern</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Prosternita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosternació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosternació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ter_na_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prosternatio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prosternar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Prostració.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosternar-se</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prosternar-se</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">prosterner</em>, íd., del ll. <em class="calibre24">prosternĕre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">pron</em> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> Abaixar-se fins a tocar a terra davant algú en senyal de respecte, humiliació o adoració.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prosternar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prosternant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prosternat, prosternada, prosternats, prosternades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prosterno, prosternes, prosterna, prosternem, prosterneu, prosternen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prosternava, prosternaves, prosternava, prosternàvem, prosternàveu, prosternaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prosterní, prosternares, prosternà, prosternàrem, prosternàreu, prosternaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prosternaré, prosternaràs, prosternarà, prosternarem, prosternareu, prosternaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prosternaria, prosternaries, prosternaria, prosternaríem, prosternaríeu, prosternarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prosterni, prosternis, prosterni, prosternem, prosterneu, prosternin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prosternés, prosternessis, prosternés, prosternéssim, prosternéssiu, prosternessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prosterna, prosterni, prosternem, prosterneu, prosternin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prosternita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prosternita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ENTOM</span> En els insectes, esternita del tercer segment toràcic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostèrnum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostèrnum</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Prosternita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròstesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròstesi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Pròtesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LING</span> Protètic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">grup prostètic</strong> <span class="v1">BIOQ</span> Macromolècula nitrogenada de natura no proteica que va unida a una proteïna (proteïna conjugada).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostíbul</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostíbul</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prostibŭlum</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Casa on s’exerceix la prostitució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostibulari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostibulari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prostíbul</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al prostíbul.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostigmina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostigmina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM ORG i FARM</span> Neostigmina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròstil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròstil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">próstylos</em>, der. de <em class="calibre24">stýlos</em> ‘columna’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Dit del temple o de qualsevol edifici que té columnes a la part anterior. <em class="ex">Un temple pròstil.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròstion</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròstion</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pròs_ti_on</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANTROP FÍS</span> <strong class="n">1</strong> Punt craniomètric situat en la unió de la sutura dels maxil·lars superiors amb la tangent a la vora superior dels alvèols del parell anterior d’incisives.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Punt somàtic situat en el punt més baix de la geniva entre les incisives mitjanes superiors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostitució</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostitució</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ti_tu_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prostitutio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prostituir o de prostituir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">SOCIOL i DR PEN</span> Pràctica d’avenir-se, de forma habitual i professional, a mantenir relacions sexuals amb finalitats de lucre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostituïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostituïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ti_tu_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prostituir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que prostitueix.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostituir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostituir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_ti_tu_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prostituĕre</em>, íd. (v. <em class="calibre24">constituir</em>); 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Corrompre una persona, lliurar-la a la prostitució. <em class="ex">Els mafiosos van prostituir aqueixa noia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Lliurar-se a la prostitució. <em class="ex">No va tenir altre remei que prostituir-se.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> <em class="v">fig</em> Envilir, per un ús indigne, per venalitat, un càrrec, una obra, etc. <em class="ex">Prostituir un escriptor la seva ploma.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">pron</em> Envilir-se per lucre. <em class="ex">Aquest científic es prostituí quan oferí les seves descobertes a règims tirànics.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prostituir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prostituint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prostituït, prostituïda, prostituïts, prostituïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prostitueixo, prostitueixes, prostitueix, prostituïm, prostituïu, prostitueixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prostituïa, prostituïes, prostituïa, prostituíem, prostituíeu, prostituïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prostituí, prostituïres, prostituí, prostituírem, prostituíreu, prostituïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prostituiré, prostituiràs, prostituirà, prostituirem, prostituireu, prostituiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prostituiria, prostituiries, prostituiria, prostituiríem, prostituiríeu, prostituirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prostitueixi, prostitueixis, prostitueixi, prostituïm, prostituïu, prostitueixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prostituís, prostituïssis, prostituís, prostituíssim, prostituíssiu, prostituïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prostitueix, prostitueixi, prostituïm, prostituïu, prostitueixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostitut</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostitut</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prostitutus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">SOCIOL</span> Persona que per un preu convingut s’avé a mantenir relacions sexuals amb una altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostomi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prostomi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Primer segment del cos dels anèl·lids, darrere el qual s’obre la boca, situada en posició ventral.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostració</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostració</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pros_tra_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">prostratio, -ōnis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de prostrar o de prostrar-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PAT</span> Abatiment extremat, anorreament complet de les forces musculars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostrar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostrar</strong></code></p>

    <p class="ps">[extret del ll. <em class="calibre24">prostratus, -a, -um</em>, participi del ll. <em class="calibre24">prosternĕre</em> ‘prosternar-se’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Treure a algú el vigor, les forces. <em class="ex">L’havien prostrat per tantes humiliacions.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">pron</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">RELIG i LITÚRG</span> Ajeure’s de bocaterrosa en senyal d’humiliació, de reverència o d’adoració.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">p ext</em> Agenollar-se.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">p ext</em> Reconèixer amb humilitat la superioritat, l’autoritat, etc., d’una altra persona. <em class="ex">Tot el consell d’administració es prostrava davant aquell geni de les finances.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> prostrar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> prostrant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> prostrat, prostrada, prostrats, prostrades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> prostro, prostres, prostra, prostrem, prostreu, prostren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> prostrava, prostraves, prostrava, prostràvem, prostràveu, prostraven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> prostrí, prostrares, prostrà, prostràrem, prostràreu, prostraren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> prostraré, prostraràs, prostrarà, prostrarem, prostrareu, prostraran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> prostraria, prostraries, prostraria, prostraríem, prostraríeu, prostrarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> prostri, prostris, prostri, prostrem, prostreu, prostrin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> prostrés, prostressis, prostrés, prostréssim, prostréssiu, prostressin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prostra, prostri, prostrem, prostreu, prostrin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prostrat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prostrat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prostratus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Dit de les tiges i de les plantes que recolzen o s’ajeuen al terra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protagonisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protagonisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de <a class="calibre17" href="part0215.xhtml#d69229">protagonista</a> <strong class="calibre13">2</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d69229">
    <p class="rf">-&gt;protagonista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protagonista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">prōtagōnistḗs</em>, íd.; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Personatge principal d’un drama, d’una novel·la, d’un poema èpic, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Persona que assumeix el paper principal en un afer qualsevol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protagonitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protagonitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protagonista</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Representar el paper de protagonista en un drama, una acció, etc. <em class="ex">Qui protagonitza aquesta sèrie de televisió? L’actor Sean Connery protagonitzà James Bond al cinema.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Assumir el protagonisme (en un afer qualsevol). <em class="ex">L’oncle va protagonitzar una revolta a la fàbrica.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> protagonitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> protagonitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> protagonitzat, protagonitzada, protagonitzats, protagonitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> protagonitzo, protagonitzes, protagonitza, protagonitzem, protagonitzeu, protagonitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> protagonitzava, protagonitzaves, protagonitzava, protagonitzàvem, protagonitzàveu, protagonitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> protagonitzí, protagonitzares, protagonitzà, protagonitzàrem, protagonitzàreu, protagonitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> protagonitzaré, protagonitzaràs, protagonitzarà, protagonitzarem, protagonitzareu, protagonitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> protagonitzaria, protagonitzaries, protagonitzaria, protagonitzaríem, protagonitzaríeu, protagonitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> protagonitzi, protagonitzis, protagonitzi, protagonitzem, protagonitzeu, protagonitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> protagonitzés, protagonitzessis, protagonitzés, protagonitzéssim, protagonitzéssiu, protagonitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> protagonitza, protagonitzi, protagonitzem, protagonitzeu, protagonitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protàl·lic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protàl·lic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al protal·lus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protal·lus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protal·lus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Gametòfit dels pteridòfits.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Polipèptid molt bàsic (ric en arginina), de pes molecular comprès entre 1 000 i 5 000.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protaminasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protaminasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Exopeptidasa capaç d’hidrolitzar les protamines a pèptids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protandre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protandre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL i BOT</span> Proterandre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protanòpsia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protanòpsia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ta_nòp_si_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Impossibilitat de distingir el color vermell, anomenada també <em class="ex">aneritròpsia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protargol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protargol</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Proteïnat d’argent, format per una mescla de peptonat i albuminat argèntics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròtasi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròtasi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pròtesi</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protasis</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">prótasis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">GRAM</span> <em class="n1">1</em> Dins una oració simple, la primera part, que és completada per la segona.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dins una oració composta, la proposició subordinada que és completada per la principal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LIT</span> Primera part d’un drama, d’un poema narratiu, etc., exposició.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròtasi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la pròtasi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_à_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de proteals, l’única d’aquest ordre, integrada per unes 1 200 espècies, pròpies de l’hemisferi sud.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de la família de les proteàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_als</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de dicotiledònies monoclamídies, que inclou plantes llenyoses, de fulles alternes, flors de colors vius, tetràmeres i disposades en inflorescències, i de fruits en fol·licle, en drupa o en aqueni. Comprèn únicament la família de les proteàcies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Planta de l’ordre de les proteals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_a_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Hidrolasa que catalitza l’obertura de l’enllaç peptídic i que actua com a ferment digestiu en els intestins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protecció</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protecció</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tec_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protectio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1324]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de protegir o de protegir-se;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cosa que protegeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR,</span> <em class="n1">1</em> <strong class="calibre13">protecció de menors</strong> (o <strong class="calibre13">a la infància</strong>) <span class="v1">DR CIV i DR PEN</span> Institució jurídica encarregada de la defensa dels drets del menor o de la seva correcció en cas de delinqüència.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">protecció diplomàtica</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Dret que un estat exerceix a l’estranger a profit dels propis súbdits o d’altres persones d’estats protegits o simplement considerades protegides.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">ECON</span> Conjunt de mesures establertes per salvaguardar l’activitat econòmica nacional.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ELECTROT</span> Sistema destinat a detectar i eliminar ràpidament i amb seguretat qualsevol defecte o anomalia que es pot produir en una línia, una màquina, una instal·lació, etc., elèctriques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">INFORM</span> Sistema de protegir dades.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> En una síntesi orgànica, operació consistent en la transformació d’un grup funcional en un altre que, en les condicions a què s’hagi de sotmetre la molècula al llarg de la seqüència sintètica, sigui estable, i que, quan hom ho cregui convenient, pugui revertir, mitjançant una <em class="calibre24">desprotecció</em>, en el grup funcional original.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <strong class="calibre13">protecció civil</strong> <span class="v1">MIL</span> Organització destinada a la protecció de la població civil i del patrimoni nacional contra els perills inherents al creixement de tècniques d’armeria, nuclears, etc., i contra els efectes de calamitats públiques.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">protecció dels metalls</strong> <span class="v1">METAL·L i QUÍM IND</span> Recobriment d’una superfície metàl·lica amb una substància metàl·lica o no per tal de protegir-la de l’oxidació, de la corrosió, del desgast, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">protecció radiològica</strong> <span class="v1">HIG</span> Radioprotecció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteccionisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteccionisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tec_ci_o_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protecció</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECON</span> Política econòmica dirigida a protegir l’economia d’un estat, defensant els seus productes de la competència estrangera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteccionista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteccionista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tec_ci_o_nis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protecció</em>; 1a FONT: 1917, DOrt.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al proteccionisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Partidari del proteccionisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protector</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protector, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que protegeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que protegeix algú o alguna cosa. <em class="ex">Un protector de les arts.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <em class="v">esp</em> Persona encarregada de protegir els drets o interessos d’una comunitat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> Cosa que protegeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Dit dels aliments que són rics en substàncies (sals minerals, oligoelements, vitamines, etc.) que intervenen en la regulació de processos metabòlics.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <strong class="calibre13">grup protector</strong> <span class="v1">QUÍM ORG</span> En una síntesi orgànica, grup funcional en el qual hom transforma un grup funcional original no estable en les condicions de la seqüència descrita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protectorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protectorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protector</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Dignitat, càrrec, funció, de protector.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Territori posat sota la protecció d’un altre.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">DR ADM</span> <em class="n1">1</em> Dret d’inspecció i alta direcció que el poder públic es reserva sobre institucions benèfiques privades.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Autoritats que exerceixen aquest dret.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR INTERN</span> Part de sobirania que un estat exerceix sobre un altre, sense annexar-lo al territori nacional, respectant-li el govern intern però reservant-se les relacions exteriors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protectori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protectori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. td. <em class="calibre24">protectorius, -a, -um</em> ‘relatiu als protectors o guàrdies personals’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que tendeix a protegir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protegir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protegir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protegĕre</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> Cobrir o defensar (algú o alguna cosa) contra allò que l’amenaça, contra un perill, un dany. <em class="ex">Protegir una planta del fred amb palla. Protegir els febles.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Ajudar a la prosperitat (d’una cosa). <em class="ex">Protegir les arts, les ciències, la investigació.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">INFORM</span> Impedir la modificació voluntària o accidental (de dades, generalment enregistrades en una memòria).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> protegir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> protegint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> protegit, protegida, protegits, protegides</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> protegeixo, protegeixes, protegeix, protegim, protegiu, protegeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> protegia, protegies, protegia, protegíem, protegíeu, protegien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> protegí, protegires, protegí, protegírem, protegíreu, protegiren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> protegiré, protegiràs, protegirà, protegirem, protegireu, protegiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> protegiria, protegiries, protegiria, protegiríem, protegiríeu, protegirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> protegeixi, protegeixis, protegeixi, protegim, protegiu, protegeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> protegís, protegissis, protegís, protegíssim, protegíssiu, protegissin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> protegeix, protegeixi, protegim, protegiu, protegeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_teic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proteu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Proteïforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[der. de <em class="calibre24">proteïna</em> amb canvi de sufix]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la proteïna.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> De la natura d’una proteïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_teid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteïna conjugada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteids</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_teids</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’amfibis urodels que agrupa els gèneres <em class="calibre24">Necturus</em> i <em class="calibre24">Proteus</em>, que són salamandres que viuen sempre en estat larvari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Amfibi de la família dels proteids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïforme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteïforme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_for_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proteu</em> i <em class="calibre24">-forme</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que canvia contínuament de forma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïn-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteïn-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">proteïna</em>. Ex.: <em class="ex">proteïnúria, proteïnèmia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_na</p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">prōteĩon</em> ‘primacia, primer rang’ i <em class="calibre24">-ina</em>*-, perquè les proteïnes són considerades el fonament dels éssers vius]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i FISIOL ANIM</span> <strong class="n">1</strong> Nom genèric de diferents polímers naturals formats per la unió d’aminoàcids mitjançant un enllaç peptídic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">proteïna conjugada</strong> Proteïna formada per un component proteic (apoproteïna) i un grup prostètic, anomenada també <em class="calibre24">proteid</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">proteïnes homòlogues</strong> Proteïnes amb una estructura primària molt semblant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteïnasa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_na_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Un dels tipus de proteasa, anomenada també <em class="ex">endopeptidasa.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnèmia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteïnèmia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_nè_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL ANIM</span> Concentració de proteïnes a la sang.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteínic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteínic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_í_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Proteic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïno-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteïno-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot <em class="calibre24">proteïna</em>. Ex.: <em class="ex">proteïnoteràpia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnograma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteïnograma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_no_gra_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MED</span> Gràfic de les fraccions proteiques del sèrum sanguini.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnoid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteïnoid</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_noid</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Polímer format escalfant una mescla adequada d’aminoàcids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteïnosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_no_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> Acumulació de proteïnes als teixits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">proteïnosi alveolar</strong> Pneumopatia crònica, d’etiologia desconeguda, caracteritzada pel dipòsit en els alvèols d’un material de tipus proteic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnoteràpia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteïnoteràpia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_no_te_rà_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MED i TERAP</span> Forma de vacunació inespecífica, consistent en la injecció de proteïnes estranyes a fi d’obtenir una reacció immunitària de defensa davant certes infeccions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnúria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteïnúria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_nú_ri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Presència a l’orina de proteïnes en quantitat superior a la normal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteïnúric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteïnúric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ï_nú_ric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Relatiu o pertanyent a la proteïnúria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_is_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Condició de proteïforme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròteles</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròteles</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Mamífer carnívor del subordre dels fissípedes, de la família dels hiènids (<em class="calibre24">Proteles cristatus</em>), pertanyent al grup de les hienes, que menja insectes i no carronya i presenta una dentadura reduïda i dèbil.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteoclàstic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteoclàstic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_o_clàs_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> Que desdobla les molècules proteiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteòlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ò_li_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Hidròlisi enzimàtica de les proteïnes que té lloc tant dins com fora les cèl·lules i que és necessària perquè els aminoàcids resultants puguin travessar les membranes cel·lulars.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_o_lí_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOQ</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la proteòlisi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que provoca la proteòlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteoma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL MOL i BIOTEC</span> Conjunt de les proteïnes codificades per un genoma que s’expressen en una cèl·lula o un òrgan determinat, en un moment concret i sota unes condicions específiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteòmica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteòmica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOL MOL i BIOTEC</span> Disciplina científica que es basa en l’estudi del proteoma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteosa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteosa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_o_sa</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Albumosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proter-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proter-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">próteros</em>, que significa ‘primer’. Ex.: <em class="ex">proteràndria.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterandre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proterandre</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL i BOT</span> Que presenta proteràndria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteràndria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteràndria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ràn_dri_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Fenomen pel qual els mascles neixen abans que les femelles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Maduració de les gònades masculines, en certes espècies hermafrodites, abans que les femenines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Forma de dicogàmia en què la maduració dels estams de cada flor es produeix abans que la dels pistils.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteràndric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteràndric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BIOL</span> Relatiu o pertanyent a la proteràndria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protero-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protero-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">próteros</em>, que significa ‘primer’. Ex.: <em class="ex">proterozoic, proterogínia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterogin</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proterogin</strong> <strong class="calibre13">-ògina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ZOOL i BOT</span> Que presenta proterogínia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterogínia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proterogínia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ro_gí_ni_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ZOOL</span> <em class="n1">1</em> Fenomen pel qual les femelles neixen abans que els mascles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Maduració de les gònades femenines, en certes espècies hermafrodites, abans que les masculines.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Forma de dicogàmia en què la maduració dels pistils de cada flor es produeix abans que la dels estams.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteròglifs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proteròglifs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de rèptils escatosos del subordre dels ofidis, amb les dents de conducció del verí curtes i rígides i situades a la part anterior dels maxil·lars.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil del grup dels proteròglifs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterozoic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proterozoic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_te_ro_zoic</p>

    <p class="p"><span class="v1">ESTRATIG</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al proterozoic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Terme usat actualment per a significar la part més moderna del criptozoic o precambrià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterv</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proterv</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protervus, -a, -um</em> ‘violent, vehement, arrogant’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">ant</em> Proterviós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protèrvia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protèrvia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tèr_vi_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protervia</em> ‘petulància, audàcia’]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Obstinació orgullosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterviós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proterviós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ter_vi_ós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protèrvia</em>; 1a FONT: s. XIV, St. Vicent F.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que manifesta protèrvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proterviosament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proterviosament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ter_vi_o_sa_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proterviós</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb protèrvia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d69288">
    <p class="rf">-&gt;pròtesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròtesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pròtasi</strong></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">próthesis</em> ‘proposició, projecte’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">CIR</span> <em class="n1">1</em> Substitució d’un òrgan o d’una part d’un òrgan per una peça o un aparell especial que reprodueix més o menys exactament la part que manca.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Peça o aparell artificial implantats en una pròtesi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Part de la cirurgia que tracta de la pròtesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">LING</span> Addició al començament d’un mot d’un element no etimològic. Ex.: la <em class="calibre24">e</em> d’<em class="calibre24">esquí</em> o d’<em class="calibre24">estatus</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">LITÚRG</span> En diverses litúrgies orientals, la preparació dels pans i del calze a l’inici de la celebració eucarística. Hom l’anomena també <em class="ex">proscomídia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Petit espai construït al costat de l’absis principal de moltes esglésies primitives, i encara actualment a les esglésies de ritu bizantí, on els fidels dipositaven les ofrenes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protest</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protest</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestar</em>; 1a FONT: s. XV]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR MERC</span> <strong class="n">1</strong> Acció de protestar una lletra o taló per manca de pagament o d’acceptació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Document notarial on consta l’acció de protestar una lletra o un taló.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protesta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protesta</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestar</em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de protestar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Afirmació solemne, promesa, d’executar quelcom. <em class="ex">Una protesta d’amistat, de fidelitat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Acció de reclamar contra alguna cosa. <em class="ex">Una enèrgica protesta.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR</span> Reclamació formal contra un acte o una mesura que hom considera il·legítims.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR</span> Document on consta la protesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tes_ta_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protestatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Muntaner]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Acció de protestar, protesta, protest.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">CRIST</span> Protesta contra Carles V que feren els reformadors a la dieta d’Espira (1529) i que originà el nom de <em class="ex">protestants.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protestador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que protesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Protest.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestant</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que protesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">CRIST</span> Relatiu o pertanyent al protestantisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">CRIST</span> Seguidor del protestantisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestantisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestantisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestant</em>; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CRIST</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de les confessions cristianes eixides de la Reforma del segle XVI o influïdes per ella.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">protestantisme liberal</strong> <span class="v1">PROTEST</span> Denominació amb què són coneguts els corrents teològics protestants, sobretot luterans, encaminats a conciliar la teologia amb les idees liberals dels segles XVIII i XIX i vivament combatuts per les posicions tradicionals i ortodoxes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protestari</em>, íd.; 1a FONT: 1396]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> Afirmar, testimoniejar, solemnement, obertament. <em class="ex">Protestar amor, fidelitat, respecte. Protestar innocència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">intr</em> Fer una reclamació formal contra un acte o una mesura que hom considera il·legítim. <em class="ex">Protestar contra un impost injust.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">intr</em> Fer una declaració solemne d’oposició, de condemnació. <em class="ex">Protesto!: aquesta afirmació que heu fet és falsa i injuriosa.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR MERC</span> Constatar formalment el refús d’acceptació i de pagament d’una lletra de canvi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">DR MERC</span> Estendre el protest d’una lletra o taló en un document notarial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="v">p ext</em> Expressar una oposició violenta amb paraules, crits, etc. <em class="ex">Encara que protestis, ho hauràs de fer.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> protestar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> protestant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> protestat, protestada, protestats, protestades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> protesto, protestes, protesta, protestem, protesteu, protesten</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> protestava, protestaves, protestava, protestàvem, protestàveu, protestaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> protestí, protestares, protestà, protestàrem, protestàreu, protestaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> protestaré, protestaràs, protestarà, protestarem, protestareu, protestaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> protestaria, protestaries, protestaria, protestaríem, protestaríeu, protestarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> protesti, protestis, protesti, protestem, protesteu, protestin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> protestés, protestessis, protestés, protestéssim, protestéssiu, protestessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> protesta, protesti, protestem, protesteu, protestin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestatari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestatari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protestar</em>; 1a FONT: s. XX, V. Català]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que implica o conté protesta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que protesta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protestatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protestatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tes_ta_tiu</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">protestativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIX]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la protestació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròtesi</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">CIR i LING</span> Relatiu o pertanyent a la pròtesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> <a class="calibre17" href="part0215.xhtml#d69288">pròtesi</a> <strong class="calibre13">1</strong> <em class="calibre24">3</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">adj</em> <span class="v1">LING</span> Que es forma per mitjà de la pròtesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Expert en la confecció de pròtesis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protetista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protetista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròtesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">OFIC</span> Protètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proteu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proteu</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_teu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">Proteus</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">Prōteús</em> ‘déu marí que canviava contínuament de forma’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Home que canvia sovint d’opinions i d’afeccions, que fa tots els papers.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proti</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proti</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS i QUÍM</span> Isòtop de l’hidrogen de massa atòmica 1.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròtid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròtid</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prot(eïna)</em> i <em class="calibre24">-id</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOQ</span> Nom genèric de diverses substàncies orgàniques compostes de carboni, hidrogen, oxigen, nitrogen, fòsfor i sofre, de pes molecular elevat i capaces de formar solucions col·loïdals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròtir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròtir</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ARQUIT</span> Espècie de corredor que, en les cases romanes, unia la porta del carrer amb la de l’atri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protists</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protists</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Regne que comprèn els organismes eucariotes unicel·lulars (rarament cenocítics o pluricel·lulars sense diferenciació de teixits) i d’organització simple.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Organisme del regne dels protists.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de l’angl. <em class="calibre24">proton</em>, del gr. <em class="calibre24">prõton</em> ‘la primera cosa’, nom creat el 1920 pel físic angl. Ernest Rutherford (1871-1937)]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PART</span> [<em class="v">símb</em>: p] Partícula de càrrega elèctrica positiva, la de menor massa de la família dels hadrons.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proto-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proto-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">prõtos</em>, que significa ‘primer’, ‘principal’, ‘anterior’. Ex.: <em class="ex">protomàrtir, protonotari, protocervell.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">QUÍM</span> Prefix a abandonar, el qual, anteposat al nom d’un element en forma aniònica, fou emprat per a indicar, dins una sèrie de composts que el contenen, aquell en el qual es troba en més petita proporció.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoactini</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protoactini</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_ac_ti_ni</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> [<em class="v">símb</em>: Pa] Element radioactiu de la família dels actínids de nombre atòmic 91.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoalisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoalisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_a_li_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">alisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">METEOR</span> Vent que, a la regió equatorial, bufa de llevant, en lloc de bufar directament dels tròpics a l’equador segons el meridià, tal com hauria de bufar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoarticulatals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoarticulatals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_ar_ti_cu_la_tals</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PALEONT i BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’esfenòpsids fòssils, propis del període devonià, que eren plantes arbustives, poc articulades, rizomatoses i amb tiges estèrils amb fil·lomes i fèrtils amb esporangis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Esfenòpsid de l’ordre de les protoarticulatals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoascomicètides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoascomicètides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_as_co_mi_cè_ti_des</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse d’ascomicets integrada per micromicets amb ascs originats directament del zigot i no disposats en ascocarps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong de la subclasse de les protoascomicètides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoascomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoascomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_as_co_mi_cets</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Protoascomicètides.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protobacteriòfag</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protobacteriòfag</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_bac_te_ri_ò_fag</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> Estat del bacteriòfag en el qual l’ADN es troba integrat en una regió determinada d’un cromosoma d’una cèl·lula hoste, sense que es pugui diferenciar de la resta del material cromosòmic, i és transmès en les successives divisions cel·lulars a les cèl·lules filles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protobasidiomicets</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protobasidiomicets</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_ba_si_di_o_mi_cets</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup de basidiomicets que comprèn els ordres de les uredinals i de les ustilaginals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Fong del grup dels protobasidiomicets.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protobranquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protobranquis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de mol·luscs lamel·libranquis, anomenats també <em class="calibre24">taxodonts</em>, i <em class="calibre24">dimiaris</em>, que tenen les brànquies bipinnades, encarregades únicament de funcions respiratòries. Les principals famílies del grup són la dels nucúlids, la dels nuculànids i la dels solenòmids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mol·lusc de l’ordre dels protobranquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocanònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protocanònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al primer cànon, que constitueix el primer cànon.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Amb relació al cànon bíblic, dit de cadascun dels llibres de l’Antic Testament que es troben en la Bíblia hebrea.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocariota</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protocariota</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_ca_ri_o_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Procariota.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocerca</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protocerca</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <em class="v">f</em> <span class="v1">ICT</span> Dit de l’aleta caudal caracteritzada pel fet que l’eix sostenidor conserva la seva posició central rectilínia i els lòbuls i els radis resten en situació marginal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocervell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protocervell</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Part del cervell dels artròpodes en contacte amb els centres òptics i on tenen lloc, en els insectes socials, molts fenòmens d’associació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocirurgià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protocirurgià</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_ci_rur_gi_à</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Vicerector del Col·legi de Cirurgia de Barcelona (1760) que a partir del 1795 fou també cap dels col·legis antics del Principat de Catalunya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protococcals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protococcals</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT</span> Clorococcals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocol</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protocol</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">protocollum</em>, i aquest, del baix gr. <em class="calibre24">prōtókollon</em> ‘full adherit a un document, sobretot en primer lloc, per donar-li autenticitat’, comp. de <em class="calibre24">prõtos</em> ‘primer’ i <em class="calibre24">kólla</em> ‘goma’; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Conjunt d’instruments públics i altres documents que hi són incorporats cada any, comptant des del primer de gener al trenta-u de desembre, enquadernats en acabar l’any en un o diversos volums a criteri del notari.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Acta o quadern d’actes referents a un congrés o acord diplomàtic.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR INTERN</span> Convenció internacional entre dos o més països, signada pels respectius agents diplomàtics i ministres d’afers estrangers, sense, però, la notificació solemne i definitiva d’un tractat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">DR i DIPL</span> Conjunt de fórmules estilístiques (invocació, intitulació, salutació, etc.) pròpies d’un diploma, prèvies al contingut jurídic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">p ext</em> <span class="v1">DR</span> <em class="n1">1</em> Cerimonial diplomàtic o palatí.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Conjunt de normes de cortesia vigents en qualsevol lloc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt de característiques del programari, el maquinari i els procediments que regulen l’intercanvi d’informacions en les xarxes de comunicacions.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">MED</span> Pla precís i detallat per a l’estudi d’un problema biomèdic o per al tractament d’una determinada malaltia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocol·lari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protocol·lari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protocol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al protocol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que observa estrictament el protocol.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocol·lització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protocol·lització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_col_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protocol·litzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de protocol·litzar.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocol·litzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protocol·litzar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protocol</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> Incorporar al protocol (una escriptura o un document).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> protocol·litzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> protocol·litzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> protocol·litzat, protocol·litzada, protocol·litzats, protocol·litzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> protocol·litzo, protocol·litzes, protocol·litza, protocol·litzem, protocol·litzeu, protocol·litzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> protocol·litzava, protocol·litzaves, protocol·litzava, protocol·litzàvem, protocol·litzàveu, protocol·litzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> protocol·litzí, protocol·litzares, protocol·litzà, protocol·litzàrem, protocol·litzàreu, protocol·litzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> protocol·litzaré, protocol·litzaràs, protocol·litzarà, protocol·litzarem, protocol·litzareu, protocol·litzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> protocol·litzaria, protocol·litzaries, protocol·litzaria, protocol·litzaríem, protocol·litzaríeu, protocol·litzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> protocol·litzi, protocol·litzis, protocol·litzi, protocol·litzem, protocol·litzeu, protocol·litzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> protocol·litzés, protocol·litzessis, protocol·litzés, protocol·litzéssim, protocol·litzéssiu, protocol·litzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> protocol·litza, protocol·litzi, protocol·litzem, protocol·litzeu, protocol·litzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocondrioma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protocondrioma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_con_dri_o_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Microcòs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protocooperació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protocooperació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_co_o_pe_ra_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ECOL</span> Relació simbiòtica entre individus de diferents espècies de la qual tots es beneficien.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoctists</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protoctists</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BIOL</span> Protists.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoderma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoderma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Teixit meristemàtic primari que origina l’epidermis.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dermatogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoestel</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protoestel</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_es_tel</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Condensació de matèria interestel·lar que és la primera fase de la formació d’un estel.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoevangeli</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoevangeli</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_e_van_ge_li</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BÍBL</span> <strong class="n">1</strong> En el Gènesi, sentència de Déu sobre la serp al paradís, entesa pels Pares i exegetes catòlics com el primer anunci de salvació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Títol modern donat a la narració apòcrifa de la infància de Jesús, coneguda per <em class="calibre24">Evangeli de Jaume</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protofil·le</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protofil·le</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fulla pròpia de l’estat juvenil d’una planta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protofísic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protofísic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Protometge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL</span> Protist essencialment fotosintetitzador.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protohistòria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protohistòria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_his_tò_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">història</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">HIST</span> Període de la història primitiva posterior a la prehistòria i anterior a la història.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protohistòric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protohistòric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protohistòria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la protohistòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protòleg</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Descripció original d’un tàxon, amb totes les dades complementàries.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protòlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protòlisi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> <strong class="n">1</strong> Reacció en la qual una substància química es descompon mitjançant l’acció d’un medi protònic qualsevol.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Reacció de transferència de protons entre els ions d’un solut i les molècules del solvent que el conté.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protolític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protolític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">QUÍM</span> Relatiu o pertanyent a les reaccions de protòlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protollengua</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protollengua</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">llengua</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LING</span> Estat primitiu de llengua parlat en una àrea i en una època determinades i que ha donat lloc a diverses llengües o varietats dialectals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròtoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròtoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ART</span> Element decoratiu constituït pel cap o pel bust d’una figura humana, animal o fantàstica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protomàrtir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protomàrtir</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">màrtir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El primer dels màrtirs, en sentit cronològic. <em class="ex">El protomàrtir sant Esteve.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protomedicat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protomedicat</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Tribunal de Castella creat el 1477 pels Reis Catòlics i format pels protometges que examinaven i concedien les llicències per a l’exercici de la medicina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protometge</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protometge</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> A la corona catalanoaragonesa, títol donat sovint al metge principal de la cort, des del regnat d’Alfons el Magnànim, al qual el rei delegava la seva autoritat per a vigilar els mancaments en l’exercici de la medicina i per a conferir llicències per a exercir.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Cadascun dels metges que formaven el tribunal del protomedicat de Castella.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protomonadins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protomonadins</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de protozous de la classe dels flagel·lats, que inclou espècies de talla petita, sense axostil, amb règim de vida sapròfit o paràsit.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Protozou de l’ordre dels protomonadins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protonació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protonació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_na_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Procés pel qual un ió hidrogen s’uneix a una substància bàsica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protonefridi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protonefridi</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Òrgan excretor dels animals acelomats o dels celomats sense celomòpors.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protonema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protonema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> En els briòfits, estructura típicament filamentosa originada en germinar una espora, que constitueix la primera fase del gametòfit.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protònic<sup class="calibre32">1</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protònic</strong></code><sup class="calibre23">1</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pro-</em> i <em class="calibre24">tònic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FON</span> Pretònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protònic<sup class="calibre32">2</sup></p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protònic</strong></code><sup class="calibre23">2</sup> <code class="calibre22"><strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PART</span> Relatiu o pertanyent al protó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protonotari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protonotari</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">protonotarius</em>; 1a FONT: 1344, Ord. P. III]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">HIST</span> <em class="n1">1</em> Oficial de diverses cancelleries reials medievals, encarregat del registre dels documents oficials i sovint de la custòdia dels segells.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Títol donat al secretari aragonès del Consell d’Aragó.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">protonotari apostòlic</strong> <span class="v1">CATOL</span> Notari papal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protopatia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protopatia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_pa_ti_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia essencial, primitiva, que no ha estat causada per cap altra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protopectina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protopectina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i ALIM</span> Hemicel·lulosa precursora de la pectina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protopectinasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protopectinasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ</span> Enzim que transforma la protopectina en pectina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protopina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protopina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> [C<sub class="calibre35">20</sub>H<sub class="calibre35">19</sub>NO<sub class="calibre35">5</sub>] <span class="v1">FARM</span> Alcaloide secundari de l’opi, del grup de la criptopina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoplaneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protoplaneta</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ASTR</span> Cos format per acreció de planetesimals que és la primera fase de la formació d’un planeta.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoplasma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoplasma</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">plasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Contingut plasmàtic cel·lular format per un sistema col·loïdal heterogeni constituït per un reticle de filaments, membranes, microsomes, etc., de natura proteica o lipídica, dispersos en un medi aquós.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoplasmàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoplasmàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protoplasma</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CIT</span> Relatiu o pertanyent al protoplasma.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoplast</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoplast</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CIT</span> Part de la cèl·lula metabòlicament activa, constituïda pel seu contingut plasmàtic total, amb les inclusions, i considerada com a unitat biològica fonamental, separadament de la paret cel·lular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoporfirina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protoporfirina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i QUÍM ORG</span> La més abundant de totes les porfirines, formada per una molècula de porfina substituïda per 4 grups metil, 2 grups vinil i 2 grups d’àcid propiònic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protó-protó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protó-protó, cicle</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">FÍS ATÒM i ASTROF</span> Encadenament de les tres reaccions nuclears de fusió que poden tenir lloc de manera natural en un estel, on és format heli a partir d’hidrogen i és emesa una certa quantitat d’energia. També rep el nom de <em class="calibre24">cicle de Critchfield</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protòpter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protòpter</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> Gènere de peixos osteïctis pulmonats de la subclasse dels dipnous i de l’ordre dels lepidosireniformes (<em class="calibre24">Protopterus sp</em>), amb dos pulmons i brànquies molt reduïdes, i de repartició africana.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protopteridíides</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protopteridíides</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_top_te_ri_dí_i_des</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">BOT i PALEONT</span> Primofilicines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protòrax</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protòrax</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> Primer segment del tòrax dels insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protosaures</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protosaures</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_sau_res</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils de la subclasse dels sinaptosaures, de petites dimensions, amb l’aspecte de llangardaix i que visqueren durant el permià i el triàsic.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels protosaures.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoselacis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoselacis</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ICT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de selacis de la sèrie dels pleurotremats, format per formes fòssils amb la mandíbula amb suspensió amfistílica, que visqueren durant el devonià i el juràssic. Un gènere típic és el <em class="calibre24">Cladoselache</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Selaci de l’ordre dels protoselacis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protosoma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protosoma</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Part anterior del cos dels estomocordats que té forma de gla i és travessada per una cavitat celomàtica imparell.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protostàtor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protostàtor</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Mariscal de l’exèrcit bizantí.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protostomat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protostomat</strong> <strong class="calibre13">-ada</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als protostomats.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <em class="n1">1</em> <em class="v">pl</em> Grup d’animals en els quals la boca i l’anus s’originen per protostomia. Comprèn platihelmints, nemertins, asquelmints, anèl·lids, mol·luscs, artròpodes i altres.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">sing</em> Metazou del grup dels protostomats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protostomia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protostomia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tos_to_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Modalitat de formació de la boca i de l’anus característica d’alguns metazous, mitjançant la qual el blastòpor origina la boca, i el pol oposat, l’anus.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototeris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prototeris</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subclasse de mamífers, que inclou les formes més arcaiques de tota la classe. Comprèn l’ordre únic dels monotremes, amb dues famílies ben diferenciades: els ornitorínquids i els taquiglòssids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer de la subclasse dels prototeris.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototip</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prototip</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">-tip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Model primitiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Arquetip.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Exemplar més perfecte d’una cosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">TECNOL</span> Primera màquina, instal·lació industrial, vehicle, etc., construït per tal d’experimentar, en funcionament, les seves qualitats, característiques, rendiment, etc., i per tal d’efectuar-hi les millores necessàries i de resoldre les seves imperfeccions abans de començar-ne la fabricació en sèrie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Primer model d’una sèrie de vaixells iguals i que, en la marina de guerra, sol donar el nom als de la seva classe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <strong class="calibre13">prototip d’esport</strong> <span class="v1">AUT i ESPORT</span> Nom donat als automòbils de competició de dues places equipats amb tots els accessoris, imprescindibles per a poder circular per carretera, emprats especialment en curses de resistència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototípic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prototípic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prototip</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al prototip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototipus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prototipus</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">tipus</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Prototip.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protòtrof</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protòtrof</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Organisme que presenta prototròfia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototròfia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prototròfia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_trò_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Tipus de nutrició dels organismes que, per a subvenir a llurs necessitats biològiques, assimilen directament un element químic simple, el qual intervé així en el metabolisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototròfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prototròfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FISIOL</span> Relatiu o pertanyent a la prototròfia o als protòtrofs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototropia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prototropia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_tro_pi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">QUÍM</span> Prototropisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prototropisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prototropisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM</span> Tipus de tautomerisme en el qual les dues formes en equilibri són intercanviables mitjançant el desplaçament d’un àtom d’hidrogen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoungulats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoungulats</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_un_gu_lats</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Superordre de mamífers placentaris, fòssils del paleocè i del miocè, amb formes primitives arborícoles i posteriorment pròximes al concepte d’ungulat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Mamífer del superordre dels protoungulats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protoxilema</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protoxilema</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Primer element xilemàtic que es diferencia a la perifèria del procàmbium, d’escàs diàmetre i lumen estret.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protozoobacteris</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protozoobacteris</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_zo_o_bac_te_ris</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">MICROB</span> Espiroquetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protozoologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protozoologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_zo_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ZOOL</span> Ciència que estudia els protozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protozous</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protozous</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_to_zous</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proto-</em> i <em class="calibre24">-zou</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Embrancament del regne animal que inclou espècies generalment unicel·lulars o bé que formen colònies on cada cèl·lula conserva, tot i així, la seva pròpia capacitat reproductora, amb estructura de cèl·lula típica eucariota i possibilitat de moure’s per pseudopodis o bé per orgànuls vibràtils. Es divideixen en cinc classes: flagel·lats, rizòpodes, esporozous, ciliats i suctors.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Organisme de l’embrancament dels protozous.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protràctil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protràctil</strong></code></p>

    <p class="ps">[formació culta analògica sobre la base del ll. <em class="calibre24">protractus, -a, -um</em>, participi de <em class="calibre24">protrahĕre</em> ‘fer sortir endavant, enfora’ (v. <em class="calibre24">contràctil</em>)]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser fet sortir cap enfora.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protrèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protrèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">protreptikós</em> ‘que exhorta’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> Dit de la literatura exhortatòria. <em class="ex">Els escrits protrèptics. El protrèptic dels apologetes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protrombina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protrombina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOQ i FISIOL</span> Proteïna necessària per a la coagulació de la sang.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">temps de protrombina</strong> <span class="v1">DIAG</span> Prova per a determinar el temps de coagulació d’un plasma descalcificat en presència d’un excés de protrombocinasa tissular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protrombocinasa</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">protrombocinasa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FISIOL</span> Enzim activat pel sistema extrínsec de la coagulació que, juntament amb la plasmotrombocinasa, intervé en la segona fase de la coagulació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protrusible</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protrusible</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> Susceptible de protrusió.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protrusió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protrusió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tru_si_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Desplaçament anterior d’un òrgan, d’una part o d’un tumor, per augment del volum o per una causa posterior que els empeny.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protuberància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protuberància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_tu_be_ràn_ci_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">protuberant</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ANAT ANIM</span> <em class="n1">1</em> Eminència o elevació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Apòfisi.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">protuberància anular</strong> Part intermèdia entre el bulb, els peduncles cerebrals i el cerebel.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">protuberància cerebral</strong> Protuberància anular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ASTR</span> Brollador de gas que s’origina a la cromosfera solar i que es propaga dins la corona fins a atènyer altures d’alguns milers de quilòmetres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protuberant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protuberant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">protuberans, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">protuberare</em> ‘fer sortir una elevació, un bony’; 1a FONT: 1911]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ANAT ANIM</span> Que forma protuberància.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proturs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proturs</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’insectes de la subclasse dels apterigots, que inclou espècies microscòpiques, sense antenes ni ulls composts i amb peces bucals de tipus picador.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de l’ordre dels proturs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;protutor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">protutor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pro-<sup class="calibre19">1</sup></em> i <em class="calibre24">tutor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CIV</span> <strong class="n">1</strong> Persona que, sense ésser tutor, és encarregada de vetllar pels interessos d’un menor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona encarregada de supervisar les funcions i actuacions del tutor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prou</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prou</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prou</p>

    <p class="ps">[del ll. vg. <em class="calibre24">prōde</em> ‘profitós’, mena d’adj. invariable extret de les formes verbals <em class="calibre24">prōdest</em> ‘és útil’, del verb <em class="calibre24">prodesse</em>, i <em class="calibre24">prōfĭcit</em> ‘és profitós, és útil’, del verb <em class="calibre24">proficĕre</em>, interpretades com <em class="calibre24">prode est, prode facit</em>; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adv</em> <em class="n1">1</em> En quantitat suficient, tant com cal o en cal. <em class="ex">És prou intel·ligent per a comprendre-ho. Les pomes no eren prou madures.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Certament (sovint precedit de <em class="calibre24">bé</em>) <em class="ex">Bé prou que ho saps. Jo prou li ho explico, però no m’entén. Prou li han dit que no hi anés, però ell hi torna cada dia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Sí, certament. <em class="ex">T’agrada el vi? —Prou.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Bé, d’acord, indicant que hom no nega pas allò que diuen. <em class="ex">Dius que ara és més dòcil que abans: prou, però potser encara no ho és com caldria.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <em class="v">iròn</em> <em class="ex">Dius que és un bon home; sí, prou: ara t’explicaré quina bretolada m’ha fet.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">6</em> <strong class="calibre13">amb prou feines</strong> Difícilment, tot just, escassament, pel cap alt, a penes.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">pron</em> <em class="v">inv</em> Suficient. <em class="ex">No tinc prou forces per a dir-li-ho. No tinc prou diners. Ja has fet prou per ells.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">interj</em> Ja basta, no més. <em class="ex">Prou, no parlis més. Ja li’n pots donar, de menjar: mai no dirà prou.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="v">m</em> <em class="v">arc</em> Profit. <em class="ex">Bon prou vos faça. Ésser de bon prou.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proustita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proustita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prous_ti_ta</p>

    <p class="ps">[del nom del químic J. L. Proust (1754-1826)]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> Sulfoarseniür d’argent, Ag<sub class="calibre35">3</sub>AsS<sub class="calibre35">3</sub>, mineral que cristal·litza en el sistema romboèdric o trigonal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prova</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prova</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">probe</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provar</em>; 1a FONT: s. XIV, Jaume I]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de provar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Assaig, execució provisional d’una obra teatral o artística, per observar-ne els defectes i corregir-los.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> Acció de comprovar o de demostrar certes qualitats o habilitats en un camp determinat. <em class="ex">Després de moltes proves l’han admès.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ENSENY</span> Examen.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">proves de noviciat</strong> <span class="v1">CATOL</span> Cadascun dels preceptes, obediències, interdiccions, que hom imposava, sovint arbitràriament, als novicis per demostrar llur fermesa en la vocació.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">temps de prova</strong> <span class="v1">DR TREB</span> Condició expressa en el contracte de treball per la qual cadascun dels contractants pot dissoldre el contracte si no està satisfet de les prestacions de l’altre contractant durant aquest temps.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <em class="n1">1</em> Allò que serveix per a provar o establir la veritat d’una cosa. <em class="ex">En som certs: en tenim la prova.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">ARIT</span> Operació efectuada per tal de verificar l’exactitud d’una altra operació, d’un problema o d’un càlcul qualsevol.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CIV i DR PROC</span> Conjunt d’indicis, signes, documents, interrogatoris, etc., que demostren satisfactòriament la veracitat d’una afirmació o d’un fet jurídic no prou clar en si mateix, i que davant el jutge té conseqüències jurídiques.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prova d’hipòtesi</strong> <span class="v1">ESTAD</span> Contrast d’hipòtesi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">5</strong> <span class="v1">ESPORT</span> En certs esports, competició per a determinar un guanyador entre dos o més adversaris, batre un rècord, etc.</p>

    <p class="p"><strong class="n">6</strong> <span class="v1">FILOS</span> Operació intel·lectiva per a reconèixer d’una manera indubtable i universal la veritat d’una proposició considerada en un principi dubtosa.</p>

    <p class="p"><strong class="n">7</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">MED</span> Acció de sotmetre algú o alguna cosa a certes experiències per apreciar l’existència d’una substància, investigar la presència d’una lesió o anomalia o la manera com es desenvolupa una funció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">MED</span> Reacció.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">TECNOL</span> Assaig, anàlisi, examen, etc., al qual és sotmès una màquina, una instal·lació, una peça, un vehicle, un producte industrial, etc., per tal de conèixer-ne o comprovar-ne alguna qualitat, especialment per determinar-ne la resistència, comprovar-ne el bon funcionament, mesurar-ne el rendiment, el consum, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prova doblement cega</strong> <span class="v1">MED</span> Prova d’experimentació clínica en la qual tant el malalt com el metge ignoren si allò que hom administra és remei actiu o placebo.</p>

    <p class="p"><strong class="n">8</strong> <span class="v1">OFIC i TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Petita quantitat d’una cosa que serveix per a examinar-la i provar-ne les qualitats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">prova de gravador</strong> <span class="v1">GRÀF</span> Prova d’impressió, prèvia al tiratge de totes les còpies, que permet comprovar la correcció del color i l’enquadrament de les imatges.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">prova d’impremta</strong> (o simplement <strong class="calibre13">prova</strong>) <span class="v1">GRÀF</span> Mostra que hom tira d’una composició tipogràfica, d’una fotocomposició, etc., per tal d’efectuar-hi les correccions o les modificacions necessàries abans de començar-ne el tiratge. <em class="ex">Primeres, segones, proves.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">prova negativa</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Negatiu.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">prova positiva</strong> <span class="v1">FOTOG</span> Positiu.</p>

    <p class="p"><strong class="n">9</strong> <strong class="calibre13">a prova</strong> <em class="v">loc adv</em> Expressió que denota que una cosa reuneix les condicions requerides per a l’ús a què hom la destina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">10</strong> <strong class="calibre13">a prova de</strong> (o <strong class="calibre13">a tota prova</strong>) <em class="v">loc prep</em> i <em class="v">loc adv</em> Capaç de resistir, fet sòlidament. <em class="ex">Això és fet a prova de bomba.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">11</strong> <strong class="calibre13">prova de noblesa</strong> <span class="v1">HIST</span> Document que qualifica i determina d’una manera clara, terminant i indubtable la qualitat noble d’una persona d’acord amb les lleis, els usatges i els costums de cada país.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provable</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">probable</strong></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser provat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">provació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_va_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Prova.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">any de provació</strong> <span class="v1">DR CAN</span> Noviciat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Que prova.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">AUT</span> Pilot de proves, especialment de motocicletes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provança</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provança</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provar</em>; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Verificació que hom fa d’una cosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provar</strong></code></p>

    <p class="ps">Cp. <strong class="calibre13"><strong class="calibre13">emprovar</strong> i <strong class="calibre13">tastar</strong></strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">probare</em>, íd.; 1a FONT: s. XII, Hom.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Sotmetre una persona o una cosa a certes experiències per apreciar-ne el que val o el que pot, per veure si va bé, si és com cal. <em class="ex">Provar un mètode. Provar la resistència d’un pont. Provar la fidelitat d’algú.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Assajar.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Intentar de reeixir a fer una cosa [hom l’uneix a l’infinitiu per la preposició <em class="calibre24">de</em>]. <em class="ex">Prova de caminar amb aquestes sabates. Vaig provar de convèncer-lo.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> Conèixer per experiència. <em class="ex">Ell, pobre, ja ha provat la fam.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> Establir la veritat d’una cosa donant raons, adduint arguments, fets, testimonis. <em class="ex">Provar la innocència d’un acusat. Els teus arguments no proven res.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> Anar bé a algú, fer profit. <em class="ex">Aquest viatge m’ha provat molt. El sopar no li ha provat gaire.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> provar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> provant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> provat, provada, provats, provades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> provo, proves, prova, provem, proveu, proven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> provava, provaves, provava, provàvem, provàveu, provaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> proví, provares, provà, provàrem, provàreu, provaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> provaré, provaràs, provarà, provarem, provareu, provaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> provaria, provaries, provaria, provaríem, provaríeu, provarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> provi, provis, provi, provem, proveu, provin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> provés, provessis, provés, provéssim, provéssiu, provessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> prova, provi, provem, proveu, provin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provatura</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provatura</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provar</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Assaig que hom fa d’una cosa, esforç que hom fa per veure si una cosa és possible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provecte</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provecte</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provectus, -a, -um</em>, íd., participi de <em class="calibre24">provehĕre</em> ‘transportar, dur endavant’, der. de <em class="calibre24">vehĕre</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Avançat en edat, en experiència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">edat provecta</strong> Edat avançada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proveïdor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proveïdor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ve_ï_dor</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proveir</em>; 1a FONT: 1575, DPou.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Que proveeix.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que té el càrrec de proveir d’una mercaderia o d’un producte una persona, una empresa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proveïment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proveïment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ve_ï_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proveir</em>; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Acció de proveir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proveir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proveir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ve_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provĭdēre</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">tr</em> Posar algú o alguna cosa en possessió d’allò que necessita o li cal, fer que ho tingui, que no li manqui. <em class="ex">El vaig proveir de robes. Proveir de viandes un mercat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">tr</em> Conferir a algú algun càrrec, ofici, dignitat. <em class="ex">L’han proveït de dues càtedres.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">tr</em> Cobrir un càrrec, ofici, dignitat, etc., atorgant-los a algú. <em class="ex">Proveir la plaça de vigilant.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">pron</em> Procurar-se, adquirir allò que hom necessita. <em class="ex">Ens vam proveir bé de pa i vi.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">tr</em> <em class="n1">1</em> Resoldre, tramitar, un afer. <em class="ex">Proveir una qüestió en justícia.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> Dictar un jutge o tribunal una provisió.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">intr</em> <em class="n1">1</em> Prendre les mesures necessàries a un fi. <em class="ex">Ell proveeix a tot allò que cal.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">Déu proveirà.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> Comprar queviures. <em class="ex">Passant per la plaça he proveït.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> proveir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> proveint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> proveït, proveïda, proveïts, proveïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> proveeixo, proveeixes, proveeix, proveïm, proveïu, proveeixen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> proveïa, proveïes, proveïa, proveíem, proveíeu, proveïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> proveí, proveïres, proveí, proveírem, proveíreu, proveïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> proveiré, proveiràs, proveirà, proveirem, proveireu, proveiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> proveiria, proveiries, proveiria, proveiríem, proveiríeu, proveirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> proveeixi, proveeixis, proveeixi, proveïm, proveïu, proveeixin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> proveís, proveïssis, proveís, proveíssim, proveíssiu, proveïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> proveeix, proveeixi, proveïm, proveïu, proveeixin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proveït</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proveït</strong> <strong class="calibre13">-ïda</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ve_ït</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proveir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> No mancat de quelcom, que ho té, que en disposa. <em class="ex">Un animal proveït de banyes.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provençal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provençal</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Provença (país d’Occitània) o del provençal (dialecte).</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">adj</em> Dit del conjunt de la cultura (llengua, literatura, etc.) occitana.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <em class="n1">1</em> Dialecte de l’occità mitjà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">provençal alpí</strong> Dialecte del nord-occità que agrupa diversos parlars que presenten trets comuns amb el francoprovençal, parlat a la part occitana dels Alps i del Delfinat, al NE del Velai i al SW de Forez.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provençalenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">provençalenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Del barri de Sant Martí de Provençals (Barcelona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provençalisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provençalisme</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> <strong class="n">1</strong> Idiotisme peculiar del provençal.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Element lingüístic del provençal passat a una altra llengua.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Occitanisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provençalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provençalista</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Estudiós de la llengua i la literatura provençals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Occitanista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provenir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provenir</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provenīre</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Tenir l’origen. <em class="ex">Tot el mal prové d’això.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> provenir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> provenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> provingut, provinguda, provinguts, provingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> provinc, provens, prové, provenim, proveniu, provenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> provenia, provenies, provenia, proveníem, proveníeu, provenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> provinguí, provingueres, provingué, provinguérem, provinguéreu, provingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> provindré, provindràs, provindrà, provindrem, provindreu, provindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> provindria, provindries, provindria, provindríem, provindríeu, provindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> provingui, provinguis, provingui, provinguem, provingueu, provinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> provingués, provinguessis, provingués, provinguéssim, provinguéssiu, provinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> provén, provingui, provinguem, proveniu, provinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proverbi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proverbi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proverbium</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">LIT</span> Màxima o sentència moral i didàctica, de caire erudit o popular.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proverbial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proverbial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ver_bi_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proverbialis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIII, Cerverí]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent al proverbi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Comunament sabut, ben sabut. <em class="ex">Amb la seva proverbial bonhomia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proverbialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proverbialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_ver_bi_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proverbial</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera proverbial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proveta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proveta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del fr. <em class="calibre24">éprouvette</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">QUÍM</span> <em class="n1">1</em> Vas cilíndric, de forma tubular, amb peu i proveït de bec, generalment graduat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">proveta mescladora</strong> Proveta graduada proveïda d’una boca per a ajustar-hi un tap, destinada a efectuar-hi mescles de líquids.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">TECNOL</span> <em class="n1">1</em> Mostra d’un producte industrial o manufacturat que hom treu d’una partida, d’una sèrie, etc., per tal de sotmetre-la a determinats assaigs, anàlisis, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Mostra de metall, plàstic, etc., en forma de barra, tira, etc., destinada a ésser sotmesa a un assaig o a una sèrie d’assaigs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròvid</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròvid</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Hom.: <strong class="calibre13">pròbit</strong></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provĭdus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que proveeix a temps, que és provident.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròvidament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròvidament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròvid</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera pròvida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d69420">
    <p class="rf">-&gt;providència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">providència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">providentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Mesura presa per endavant amb vista d’una necessitat futura o possible.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Qualitat de provident.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> <em class="n1">1</em> Previsió i cura que Déu té del procés del món, particularment de l’existència dels homes.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">abs</em> Déu com a provident. <em class="ex">La Divina Providència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Ell ha estat la meva providència. És la providència dels pobres de la ciutat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">DR PROC</span> Resolució dictada per un jutge o per un tribunal per a la tramitació d’un afer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;providencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">providencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_den_ci_al</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">providència</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la providència divina.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">hiperb</em> Oportuníssim. <em class="ex">Això ha estat providencial.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;providencialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">providencialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_den_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">providencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> Doctrina que recorre a la providència divina per explicar la història.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;providencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">providencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_den_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">providencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera providencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provident</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provident</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provĭdens, -ntis</em>, participi pres. de <em class="calibre24">providēre</em> ‘proveir, mirar per’; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que pren mesures per endavant preveient una necessitat esdevenidora o probable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">RELIG i FILOS</span> Dit de Déu per tal com té providència del món i dels homes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;providentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">providentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provident</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb providència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provincià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provincià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vin_ci_à</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">província</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> D’una província, per oposició a la capital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> <em class="v">fig</em> Mancat de grandesa o de personalitat pròpia enfront de la capital.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;província</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">província</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vín_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provincia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">GEOG ADM</span> Unitat administrativa territorial de primer grau pròpia de molts estats.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> A l’antiga Roma, territori sotmès a la jurisdicció d’un magistrat romà.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <span class="v1">DR CAN</span> Conjunt de monestirs o convents de cadascun dels ordes religiosos que ocupen un territori determinat i que depenen d’un mateix superior o provincial.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <strong class="calibre13">província eclesiàstica</strong> <span class="v1">DR CAN</span> La més àmplia de les circumscripcions territorials eclesiàstiques, constituïda per un grup de diòcesis, territorialment contigües, anomenades <em class="calibre24">sufragànies</em>, i administrada per un arquebisbe o metropolità, normalment el de la seu més antiga o més important.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">5</em> <strong class="calibre13">província marítima</strong> <span class="v1">DR MAR i ORG MIL</span> A l’estat espanyol, extensió del litoral que constitueix una unitat administrativa de primer grau, comandada per un capità de nau o per un capità de fragata.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BIOGEOG</span> Divisió fitogeogràfica inferior a la regió, en la qual abunden els endemismes a nivell de gènere i espècie.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">província petrològica</strong> <span class="v1">PETROG</span> Regió natural, sovint difícil de destriar, on les roques corresponents a determinats cicles d’activitat ígnia es caracteritzen individualment i col·lectivament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provincial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provincial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vin_ci_al</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provincialis</em>, íd.; 1a FONT: 1653, DTo.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la província.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">DR CAN</span> Dit del superior o la superiora que exerceixen la potestat sobre una província religiosa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provincialat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provincialat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vin_ci_a_lat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provincial</em>; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">DR CAN</span> <strong class="n">1</strong> Conjunt de provincials.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Època i durada del govern d’un o d’una provincial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dignitat, càrrec, de provincial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provincialisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provincialisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vin_ci_a_lis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provincial</em>; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de provincial.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> Afecció als usos, costums, etc., de la província on hom ha nascut.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Exaltació de l’afecció política a la província.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">LING</span> Manera de parlar, locució, gir, propi de província, per oposició al llenguatge de la capital.</p>

    <p class="p"><strong class="n">4</strong> <span class="v1">POLÍT</span> <em class="n1">1</em> Doctrina que propugna les prerrogatives polítiques de la província enfront del poder central de l’estat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">HIST</span> Nom que rebé, a l’inici del segle XIX, el moviment favorable a la recuperació de la consciència de la pròpia identitat dels Països Catalans.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provincialització</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">provincialització</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vin_ci_a_lit_za_ci_ó</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provincial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">DR i ECON</span> Procediment previ per a la gestió directa de serveis públics provincials de naturalesa econòmica, mercantil o industrial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provincianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provincianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vin_ci_a_nis_me</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provincià</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Qualitat de provincià.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provindre</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">provindre</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">provenir</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">intr</em> Provenir.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> provindre</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> provenint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> provingut, provinguda, provinguts, provingudes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> provinc, provens, prové, provenim, proveniu, provenen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> provenia, provenies, provenia, proveníem, proveníeu, provenien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> provinguí, provingueres, provingué, provinguérem, provinguéreu, provingueren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> provindré, provindràs, provindrà, provindrem, provindreu, provindran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> provindria, provindries, provindria, provindríem, provindríeu, provindrien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> provingui, provinguis, provingui, provinguem, provingueu, provinguin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> provingués, provinguessis, provingués, provinguéssim, provinguéssiu, provinguessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> provén, provingui, provinguem, proveniu, provinguin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provinença</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provinença</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provinent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Acció de provenir.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provinent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provinent</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provenir</em>; 1a FONT: 1393]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que prové.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provirus</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provirus</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> Protobacteriòfag.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Genoma d’un virus inclòs en el cromosoma de la cèl·lula hoste, que serà replicat en totes les cèl·lules filles.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisió</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisió</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_si_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provisio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1298]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de proveir.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Acció de reunir o aplegar una certa quantitat d’una cosa o de coses de què hom pot tenir necessitat. <em class="ex">Cal fer provisió de llenya per a l’hivern.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Cosa o coses aplegades, aprovisionament. <em class="ex">Van acabar les provisions. Provisions de boca, de guerra.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">4</em> <em class="v">fig</em> <em class="ex">Si l’has d’escoltar, ja cal que facis una bona provisió de paciència.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">COMPT</span> <em class="n1">1</em> Quantitat retinguda dels beneficis bruts d’un exercici per fer cara a necessitats no determinades però possibles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">provisió de fons</strong> Remissió de fons que el lliurador d’una lletra fa al lliurat perquè aquest l’atengui al seu venciment.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">DR PROC</span> Despatx o manament expedit en nom del sobirà per alguns tribunals perquè hom executi allò que ha estat ordenat.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <span class="v1">DR PROC</span> <a class="calibre17" href="part0215.xhtml#d69420">providència</a> <strong class="calibre13">4</strong>.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">provisió reial</strong> <span class="v1">DIPL</span> Document reial segellat amb cera propi d’algunes cancelleries reials.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisional</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisional</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_si_o_nal</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provisió</em>; 1a FONT: 1839, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Disposat o manat per algun temps, no definitiu. <em class="ex">Mesures provisionals. Llibertat provisional.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit d’un document de validesa temporal, en espera de l’expedició d’un altre de definitiu. <em class="ex">Un carnet, una llicència provisionals.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisionalitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisionalitat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_si_o_na_li_tat</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provisional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Qualitat de provisional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisionalment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisionalment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_si_o_nal_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provisional</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera provisional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisor</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provisor, -ōris</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Proveïdor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Jutge eclesiàstic que exerceix per delegació del bisbe la jurisdicció en els plets o les causes tocants al fur eclesiàstic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisorat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisorat</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provisor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">CATOL</span> Càrrec de provisor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">provisorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1888, DLab.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Destinat a ésser en breu temps substituït per un altre o per una altra cosa; provisional.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisoria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisoria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_so_ri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provisor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CATOL</span> <strong class="n">1</strong> Provisorat.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Lloc on exerceix les seves funcions el provisor.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> En els convents i en altres comunitats, lloc destinat a guardar i distribuir les provisions.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provisòriament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provisòriament</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vi_sò_ri_a_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provisori</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera provisòria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provitamina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provitamina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM</span> Substància precursora que es transforma en vitamina.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocable</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocable</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocabĭlis</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pot ésser provocat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vo_ca_ci_ó</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocatio, -ōnis</em>, íd.; 1a FONT: 1507, Nebrija-Busa]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Acció de provocar;</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> l’efecte.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Acció d’incitar a perpetrar un delicte.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocador</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocador</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocator, -ōris</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Que provoca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">agent provocador</strong> El qui ficant-se entre gent suspecta, entre els afiliats a un partit, etc., i fingint-se’n company, els excita a fer actes culpables, que els trairan, els comprometran.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocant</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocans, -ntis</em>, participi pres. del ll. <em class="calibre24">provocare</em> ‘provocar’]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que provoca.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">esp</em> Que suscita un desig.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocar</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocare</em>, íd.; en el sentit de ‘vomitar’ v. <em class="calibre24">perbocar.</em>; 1a FONT: s. XIV, Eiximenis]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Excitar (algú) a lluitar o a fer alguna cosa indeguda o inconvenient. <em class="ex">Provocar la tropa a una rebel·lió.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Excitar sexualment. <em class="ex">Una dona que provoca els homes.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">abs</em> <em class="ex">No provoquis.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Suscitar (alguna cosa), ocasionar-la, produir-la. <em class="ex">Les seves paraules van provocar les rialles de tothom. Provocar la tos, el vòmit. Aquells fets van provocar un decret.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">abs</em> Perbocar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> provocar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> provocant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> provocat, provocada, provocats, provocades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> provoco, provoques, provoca, provoquem, provoqueu, provoquen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> provocava, provocaves, provocava, provocàvem, provocàveu, provocaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> provoquí, provocares, provocà, provocàrem, provocàreu, provocaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> provocaré, provocaràs, provocarà, provocarem, provocareu, provocaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> provocaria, provocaries, provocaria, provocaríem, provocaríeu, provocarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> provoqui, provoquis, provoqui, provoquem, provoqueu, provoquin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> provoqués, provoquessis, provoqués, provoquéssim, provoquéssiu, provoquessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> provoca, provoqui, provoquem, provoqueu, provoquin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocatiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocatiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pro_vo_ca_tiu</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocativus, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1803, DEst.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que té la virtut de provocar. <em class="ex">Una poció provocativa de l’avortament.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Provocador, provocant. <em class="ex">Tenia un posat provocatiu.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocativament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocativament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">provocatiu</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera provocativa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provocatori</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">provocatori</strong> <strong class="calibre13">-òria</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">provocatorius, -a, -um</em>, íd.; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Provocatiu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròvola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròvola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge fet amb llet de vaca o de búfala, de pasta fresca semidura, presentat en forma esfèrica o oblonga, originari de la zona meridional d’Itàlia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;provolone</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">provolone</strong></code><sup class="calibre23">*</sup> <span>[pɾoßolóne]</span></p>

    <p class="p"><span>[<em class="v">it</em> ]</span> <em class="v">m</em> <span class="v1">ALIM</span> Formatge italià fet amb llet de vaca o de búfala, amb la crosta recoberta de parafina incolora, de pasta premsada de color de vori, compacta i homogènia, que a vegades té un sabor una mica picant, amb un 44% de matèries grasses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròx.</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pròx.</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">abrev</em> <strong class="calibre13">pròximament.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proxèmica</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">proxèmica</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Estudi de les maneres com la gent estructura i utilitza l’espai en el procés d’interacció, en l’hàbitat, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proxeneta</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proxeneta</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proxenēta</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">proxenētḗs</em> ‘intermediari, corredor’; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Alcavot.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Persona que explota la prostitució d’altri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proxenetisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proxenetisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">proxeneta</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> Ofici o pràctica de proxeneta.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">DR PEN</span> Acció delictiva consistent a induir a practicar relacions sexuals entre persones del mateix o distint sexe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròxim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròxim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proxĭmus, -a, -um</em>, íd., superlatiu de <em class="calibre24">prope</em>; 1a FONT: 1599]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit d’una cosa que és acostada o la més acostada a una altra en l’espai, en el temps, en l’ordre lògic. <em class="ex">Les cases pròximes a la meva. Ocasió pròxima de pecat.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Propvinent. <em class="ex">La setmana pròxima.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Dit d’un parent molt directe.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Proïsme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proximal</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proximal</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Pròxim a la base.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pròximament</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pròximament</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pròxim</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> [<em class="v">abrev</em> pròx.] En un temps pròxim.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;proximitat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">proximitat</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">proximĭtas, -ātis</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Pere III]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de pròxim.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">relació de proximitat</strong> <span class="v1">MAT</span> Relació binària entre els subconjunts d’un conjunt.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prudència</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prudència</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_dèn_ci_a</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prudentia</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Llull]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Qualitat de prudent.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">ÈTIC</span> <em class="n1">1</em> En la moral tradicional i en la teologia, la virtut d’ésser prudent, una de les quatre virtuts cardinals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> En l’ús corrent, capteniment caut i moderat de qui intueix la presència d’un perill o les conseqüències dels propis actes i mira d’evitar-ne el risc i els danys possibles.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> Por, precaució, temor del risc i del perill.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prudencial</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prudencial</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_den_ci_al</p>

    <p class="ps">[del b. ll. <em class="calibre24">prudentialis</em>, íd.; 1a FONT: 1703]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> D’acord amb allò que aconsella la prudència. <em class="ex">Preus prudencials.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">mesura prudencial</strong> Precaució.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prudencialment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prudencialment</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_den_ci_al_ment</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prudencial</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> D’una manera prudencial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prudent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prudent</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prudens, -ntis</em>, íd.; 1a FONT: 1460, Roig]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> Que actua amb prudència, savi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que tem excessivament el risc, el perill.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Dit de la cosa feta, dita, amb prudència, aconsellada per la prudència.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prudentment</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prudentment</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prudent</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adv</em> Amb prudència, d’una manera prudent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruenga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruenga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_en_ga</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Vinca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruent</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruent</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_ent</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruir</em>; 1a FONT: c. 1400, Canals]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Que pruu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruienc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pruienc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_ienc</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Pruit (Osona).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruïja</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruïja</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_ï_ja</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prūrīgo, -ĭnis</em>, íd., a través de l’ant. <em class="calibre24">pruĭge</em>, amb confusió de <em class="calibre24">-e</em> en <em class="calibre24">-a</em>; 1a FONT: s. XIII]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <em class="n1">1</em> Picor intensa, viva.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">pruïja vulvar</strong> <span class="v1">PAT</span> Afecció caracteritzada per la pruïja intensa en els òrgans genitals externs femenins.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">fig</em> Ganes vehements de fer una cosa. <em class="ex">Té la pruïja de discutir-ho tot.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruïna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruïna</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_ï_na</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">pruïja</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Eflorescència cèria que recobreix certs fruits, fulles o altres òrgans vegetals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruïnós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruïnós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_ï_nós</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruïna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Cobert de pruïna.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruir</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruir</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pru_ir</p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prūrīre</em>, íd., dissimilat en *<em class="calibre24">prūdīre</em>; 1a FONT: 1371]</p>

    <p class="p"><em class="v">v* intr</em> Produir pruïja. <em class="ex">La picada al braç em pruïa.</em></p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pruir</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pruint</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pruït, pruïda, pruïts, pruïdes</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pruo, pruus, pruu, pruïm, pruïu, pruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT (alternatiu):</strong> pruu, prus, pru, pruïm, pruïu, pruen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pruïa, pruïes, pruïa, pruíem, pruíeu, pruïen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pruí, pruïres, pruí, pruírem, pruíreu, pruïren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pruiré, pruiràs, pruirà, pruirem, pruireu, pruiran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pruiria, pruiries, pruiria, pruiríem, pruiríeu, pruirien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pruï, pruïs, pruï, pruïm, pruïu, pruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pruís, pruïssis, pruís, pruíssim, pruíssiu, pruïssin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pruu, pruï, pruïm, pruïu, pruïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU (alternatiu):</strong> pru, pruï, pruïm, pruïu, pruïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prullanenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prullanenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Prullans (Baixa Cerdanya).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prullanès</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prullanès</strong> <strong class="calibre13">-esa</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Prullanenc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruna</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruna</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prūna</em>, pl. de <em class="calibre24">prunum</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">AGR i ALIM</span> Fruit comestible de la prunera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunell</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunell</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruna</em>; 1a FONT: s. XV, Cauliach]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Aranyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunella</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunella</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Prunel·la de muntanya.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunel·la</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunel·la</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Gènere de plantes herbàcies perennes de la família de les labiades (<em class="calibre24">Prunella</em>), de fulles simples i flors violades arranjades en espigues. Les espècies més comunes són la <strong class="calibre13">prunel·la de muntanya</strong> o <strong class="calibre13">prunel·la de flor gran</strong> (<em class="calibre24">P. grandiflora</em>)i la <strong class="calibre13">prunel·la vulgar</strong> (<em class="calibre24">P. vulgaris</em>).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruneller</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruneller</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prunell</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Aranyoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunèl·lids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunèl·lids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ORNIT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’ocells de l’ordre dels passeriformes, que tenen les ales arrodonides i el bec recte i prim amb l’extrem ganxut. Comprèn 12 espècies que pertanyen al gènere <em class="calibre24">Prunella</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Ocell de la família dels prunèl·lids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruna</em>; 1a FONT: 1034]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Prunera.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunera</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunera</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruna</em>; 1a FONT: 1309]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT i AGR</span> Arbre caducifoli de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus domestica</em>), de fulles el·líptiques, flors blanques, en petits ramells, i de fruits comestibles, coneguts com a <em class="calibre24">prunes</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunerar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunerar</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prunera</em>; 1a FONT: 1696, DLac.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">AGR</span> Terreny plantat de pruneres.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunetenc</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prunetenc</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Prunet (Rosselló).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunina</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prunina</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BIOQ i ALIM</span> Glucòsid menys amarg que la naringina, de la qual deriva per hidròlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunola</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prunola</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CONSTR NAV</span> Peça de fusta subjecta als medissos on descansa la base de l’arbre de la barca.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunyó</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunyó</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pruna</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Fruit del prunyoner.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Aranyó.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prunyoner</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prunyoner</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prunyó</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Arbust caducifoli i espinós de la família de les rosàcies (<em class="calibre24">Prunus domestica</em> ssp <em class="calibre24">insititia</em>).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">impr</em> Aranyoner.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prurigen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prurigen</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">prurīgo, -ĭnis</em> ‘picor intensa’]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Terme utilitzat per a designar diverses malalties cutànies caracteritzades per la presència de pàpules i per la pruïja intensíssima que produeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pruriginós</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pruriginós</strong> <strong class="calibre13">-osa</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">prurigen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PAT</span> <strong class="n">1</strong> De la natura del prurigen.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Que causa prurigen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prurit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prurit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Pruïja.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prúsic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">prúsic</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">EXCURS</span> Dit del nus fet amb un <em class="calibre24">cordino</em> al voltant de la corda, adequat per a l’autoassegurança en ràpels i per a remuntar cordes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prussià</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prussià</strong> <strong class="calibre13">-ana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prus_si_à</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> De Prússia (antic estat alemany) o del prussià (llengua).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> <span class="v1">LING</span> Llengua pertanyent al grup de les llengües bàltiques, parlada antigament a la Prússia Oriental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prussianisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prussianisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prus_si_a_nis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">HIST</span> Caràcter de l’exèrcit prussià, basat en la despersonalització, l’obediència cega i la instrucció inflexible.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prussiat</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prussiat</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: prus_si_at</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació a abandonar per al cianur.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;prússic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">prússic, àcid</strong></code></p>

    <p class="p"><span class="v1">QUÍM INORG</span> Denominació a abandonar per a l’àcid cianhídric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;ps</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">ps</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">símb</em> <span class="v1">ASTR</span> <strong class="calibre13">parsec.</strong></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psalm</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psalm</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">psalmus</em> ‘cant amb acompanyament de psalteri’, i aquest, del gr. <em class="calibre24">psalmós</em> ‘melodia tocada amb una lira; psalm’, der. de <em class="calibre24">psállō</em> ‘arrencar pèls; polsar les cordes d’un instrument’; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Salm.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psalmejar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psalmejar</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Salmejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> psalmejar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> psalmejant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> psalmejat, psalmejada, psalmejats, psalmejades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> psalmejo, psalmeges, psalmeja, psalmegem, psalmegeu, psalmegen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> psalmejava, psalmejaves, psalmejava, psalmejàvem, psalmejàveu, psalmejaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> psalmegí, psalmejares, psalmejà, psalmejàrem, psalmejàreu, psalmejaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> psalmejaré, psalmejaràs, psalmejarà, psalmejarem, psalmejareu, psalmejaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> psalmejaria, psalmejaries, psalmejaria, psalmejaríem, psalmejaríeu, psalmejarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> psalmegi, psalmegis, psalmegi, psalmegem, psalmegeu, psalmegin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> psalmegés, psalmegessis, psalmegés, psalmegéssim, psalmegéssiu, psalmegessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> psalmeja, psalmegi, psalmegem, psalmegeu, psalmegin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psalmista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psalmista</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. ecl. <em class="calibre24">psalmista</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">psalmistḗs</em>, íd.; 1a FONT: s. XIV, Torcimany]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">BÍBL i LITÚRG</span> Salmista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psalmòdia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psalmòdia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psal_mò_di_a</p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">salmòdia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">LITÚRG i MÚS</span> Salmòdia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psalmodiar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psalmodiar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psal_mo_di_ar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psalmòdia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> i <em class="v">intr</em> Salmejar.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> psalmodiar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> psalmodiant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> psalmodiat, psalmodiada, psalmodiats, psalmodiades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> psalmodio, psalmodies, psalmodia, psalmodiem, psalmodieu, psalmodien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> psalmodiava, psalmodiaves, psalmodiava, psalmodiàvem, psalmodiàveu, psalmodiaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> psalmodií, psalmodiares, psalmodià, psalmodiàrem, psalmodiàreu, psalmodiaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> psalmodiaré, psalmodiaràs, psalmodiarà, psalmodiarem, psalmodiareu, psalmodiaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> psalmodiaria, psalmodiaries, psalmodiaria, psalmodiaríem, psalmodiaríeu, psalmodiarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> psalmodiï, psalmodiïs, psalmodiï, psalmodiem, psalmodieu, psalmodiïn</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> psalmodiés, psalmodiessis, psalmodiés, psalmodiéssim, psalmodiéssiu, psalmodiessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> psalmodia, psalmodiï, psalmodiem, psalmodieu, psalmodiïn</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psalteri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psalteri</strong></code></p>

    <p class="ps">[del ll. <em class="calibre24">psalterium</em>, i aquest, del gr. <em class="calibre24">psaltḗrion</em>, íd.; 1a FONT: c. 1900, Verdaguer]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Saltiri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psaltiri</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psaltiri</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> Saltiri.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psammita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psammita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PETROG</span> Tipus de gres, generalment argilós, ric en miques d’origen detrític, que es disposa en capes fines.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psammític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psammític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PETROG</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la psammita.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Semblant a la psammita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psammo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psammo-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">psámmos</em>, que significa ‘sorra’. Ex.: <em class="ex">psammòfil</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psammòfil</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psammòfil</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ECOL</span> Dit de l’organisme, o la comunitat biòtica, que és propi dels medis sorrencs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psammòfit</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psammòfit</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Planta especialment adaptada als medis sorrencs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psàmmon</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psàmmon</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ECOL</span> Comunitat biòtica d’organismes agnàtics errants (de mar o d’aigües dolces) que viuen entre els materials del fons, en els intersticis entre els grans de sorra.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pse</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pse</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">interj</em> Interjecció que denota indiferència, vacil·lació. <em class="ex">Vols un caramel? Pse, m’és igual, en tinc una bossa plena.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psefita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psefita</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEOL</span> Roca detrítica que té més del 50% dels clasts d’una grandària superior als 2 mil·límetres de diàmetre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psefític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psefític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">GEOL</span> Relatiu o pertanyent a la psefita.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pselàfids</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pselàfids</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ENTOM</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família d’insectes de l’ordre dels coleòpters que inclou espècies de talla petita, de cos allargat de color marró lluent, muscícoles, xilòfits o sapròfits i que habiten en llocs humits.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Insecte de la família dels pselàfids.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_dant</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Inflorescència que sembla una flor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudàntic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudàntic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_dàn_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al pseudant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudo-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudo-</strong></code></p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> Prefix, del grec <em class="calibre24">pseũdos</em>, que significa ‘falsedat’. Ex.: <em class="ex">pseudoapòstol, pseudoderivat.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span>[en majúscula i unit amb guionet]</span> Prefix que significa ‘fals’ aplicat a noms d’autors d’obres pseudoepigràfiques. <em class="ex">Pseudo-Aristòtil. Els escrits del Pseudo-Dionís.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoal·lelisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoal·lelisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_al_le_lis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Propietat de presentar pseudoal·lels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoal·lels</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoal·lels</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_al_lels</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <em class="v">pl</em> <span class="v1">GEN</span> Parells d’elements genètics associats amb segments duplicats d’alguns cromosomes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoalum</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoalum</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_a_lum</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol dels sulfats dobles de dos metalls, un dels quals és trivalent, que no són isomorfs de l’alum comú.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoartrosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoartrosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ar_tro_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Falsa articulació produïda com a conseqüència d’un defecte de consolidació d’un os fracturat i en el qual es produeixen moviments d’una major o menor amplitud.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudocarp</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudocarp</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_carp</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> Mena de fruit que no prové de l’ovari.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Fruit complex.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudocàrpic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudocàrpic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_càr_pic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">BOT</span> Relatiu o pertanyent al pseudocarp.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoceloma</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoceloma</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ce_lo_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Cavitat que deriva de l’embrió, compresa entre l’intestí i la paret del cos, sense revestiments mucoepitelials propis, present en determinats invertebrats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudocelomats</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudocelomats</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ce_lo_mats</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup sense categoria taxonòmica en el qual alguns autors inclouen els acantocèfals, els endoproctes i els nematohelmints.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Animal del grup dels pseudocelomats.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudociesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudociesi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ci_e_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">OBST i PAT</span> Embaràs fals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudocilíndric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudocilíndric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ci_lín_dric</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CARTOG</span> Dit de la projecció en què els paral·lels són rectilinis i paral·lels.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudocodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudocodi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_co_di</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">INFORM</span> Conjunt d’especificacions d’un procediment expressades en un llenguatge natural (per exemple, el català o l’anglès).</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudocònic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudocònic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_cò_nic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">CARTOG</span> Dit de la projecció en què els paral·lels són circulars i concèntrics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudodominància</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudodominància</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_do_mi_nàn_ci_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">GEN</span> Fenomen mitjançant el qual un organisme heterozigòtic per a un parell d’al·lels perd una porció del cromosoma que porta l’al·lel dominant, mentre que l’al·lel no dominant es manifesta fenotípicament.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoepígraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudoepígraf</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_e_pí_graf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pseudo-</em> i <em class="calibre24">epígraf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">LIT</span> Obra literària atribuïda per error de tradició o per falsificació a qui no n’és l’autor veritable.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BÍBL</span> Llibre no canònic de l’Antic Testament d’acord amb la nomenclatura protestant.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoepigràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoepigràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_e_pi_grà_fic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pseudoepígraf</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent als pseudoepígrafs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoescalar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoescalar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_es_ca_lar</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Pseudotensor d’ordre zero.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoescorpins</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudoescorpins</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_es_cor_pins</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre d’artròpodes de la classe dels aràcnids, que comprèn individus de talla petita amb els pedipalps molt allargats i acabats en pinça, carnívors i que es troben sota pedres, escorces, papers o llibres.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Artròpode de l’ordre dels pseudoescorpins.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudofongs</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudofongs</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_fongs</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Grup d’organismes heterotròfics, entre els quals hi ha els oomicets, que s’alimenten per digestió externa i presenten sovint un aparell vegetatiu format per hifes de paret cel·lulòsica i que deriven d’un grup d’algues.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Organisme del grup dels pseudofongs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudogèn</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudogèn</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_gèn</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">GEN</span> Còpia molt semblant d’un gen, però amb alguna anomalia respecte a aquest que no en permet la funcionalitat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoglei</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoglei</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_glei</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PEDOL</span> Tipus de sòl compacte, llimós, àcid, amb humus generalment de tipus <em class="calibre24">moder</em>, i amb concrecions negroses de ferro i manganès.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudògraf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudògraf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_dò_graf</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pseudo-</em> i <em class="calibre24">-graf</em>]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Dit d’una obra o escriptura atribuïda falsament a qui no n’és l’autor; apòcrif.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> El qui falsifica una escriptura.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudohalogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudohalogen</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ha_lo_gen</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol dels radicals inorgànics que en estat lliure presenten propietats semblants als halògens.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudohalur</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudohalur</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ha_lur</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">QUÍM INORG</span> Qualsevol dels anions derivats dels pseudohalògens que es comporten semblantment als halurs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudohermafrodita</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudohermafrodita</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_her_ma_fro_di_ta</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Que és afectat de pseudohermafroditisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudohermafroditisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudohermafroditisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_her_ma_fro_di_tis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Trastorn congènit en què un individu posseeix les glàndules sexuals d’un sexe, però els genitals externs del sexe oposat.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudohipoparatiroïdisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudohipoparatiroïdisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_hi_po_pa_ra_ti_ro_ï_dis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PAT</span> Malaltia hereditària causada per una resposta deficient dels teixits perifèrics a l’acció de l’hormona paratiroïdal.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomembrana</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomembrana</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mem_bra_na</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Exsudat patològic que es produeix a la superfície de les mucoses i de les seroses.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomònada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomònada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mò_na_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Gènere de bacteris gramnegatius de la família de les pseudomonadàcies (<em class="calibre24">Pseudomonas sp</em>), en forma de bacil curt, que no formen espores, oxidatius i mineralitzants, i molt resistent als antibiòtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomonadàcies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomonadàcies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mo_na_dà_ci_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Família de bacteris de l’ordre dels pseudomonadals, que agrupa formes allargades i rectes, mòbils per flagels polars, de creixement molt ràpid. Els gèneres més importants són <em class="calibre24">Pseudomonas aeruginosa</em>, <em class="calibre24">Phythomonas</em>, <em class="calibre24">Xanthomonas</em>, <em class="calibre24">Protaminobacter</em> i <em class="calibre24">Mycoplana</em>.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de la família de les pseudomonadàcies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomonadals</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomonadals</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mo_na_dals</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de bacteris que agrupa formes unicel·lulars aïllades, rígides, bacil·lars i gramnegatives. Comprèn els subordres de les rodobacterínies i de les pseudomonadínies.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri de l’ordre dels pseudomonadals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomonadínies</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomonadínies</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mo_na_dí_ni_es</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Subordre de bacteris de l’ordre dels pseudomonadals, que constitueix un grup molt ampli, que comprèn éssers molt variats, aerobis estrictes, no fotosintètics i generalment fermentatius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Bacteri del subordre de les pseudomonadínies.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomones</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomones</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mo_nes</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MICROB</span> Pseudomònada.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomorf</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudomorf</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_morf</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Dit del mineral que presenta pseudomorfisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomòrfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudomòrfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mòr_fic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">MINERAL</span> Pseudomorf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomorfisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudomorfisme</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mor_fis_me</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">MINERAL</span> Propietat segons la qual un mineral n’ha substituït un altre, però conservant la forma externa d’aquest darrer.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomorfitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudomorfitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mor_fit_zar</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">MINERAL</span> Produir pseudomorfisme (en un mineral).</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> pseudomorfitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> pseudomorfitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> pseudomorfitzat, pseudomorfitzada, pseudomorfitzats, pseudomorfitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> pseudomorfitzo, pseudomorfitzes, pseudomorfitza, pseudomorfitzem, pseudomorfitzeu, pseudomorfitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> pseudomorfitzava, pseudomorfitzaves, pseudomorfitzava, pseudomorfitzàvem, pseudomorfitzàveu, pseudomorfitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> pseudomorfitzí, pseudomorfitzares, pseudomorfitzà, pseudomorfitzàrem, pseudomorfitzàreu, pseudomorfitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> pseudomorfitzaré, pseudomorfitzaràs, pseudomorfitzarà, pseudomorfitzarem, pseudomorfitzareu, pseudomorfitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> pseudomorfitzaria, pseudomorfitzaries, pseudomorfitzaria, pseudomorfitzaríem, pseudomorfitzaríeu, pseudomorfitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> pseudomorfitzi, pseudomorfitzis, pseudomorfitzi, pseudomorfitzem, pseudomorfitzeu, pseudomorfitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> pseudomorfitzés, pseudomorfitzessis, pseudomorfitzés, pseudomorfitzéssim, pseudomorfitzéssiu, pseudomorfitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> pseudomorfitza, pseudomorfitzi, pseudomorfitzem, pseudomorfitzeu, pseudomorfitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudomorfosi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudomorfosi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_mor_fo_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">MINERAL</span> <strong class="n">1</strong> Pseudomorfisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Transformació que té lloc en un mineral pseudomorf.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudònim</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudònim</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_dò_nim</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">pseudo-</em> i <em class="calibre24">-ònim</em>; 1a FONT: 1864, DLab.]</p>

    <p class="p"><strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> <em class="n1">1</em> Dit de l’autor que amaga el seu nom sota un nom fals. <em class="ex">Un autor pseudònim.</em></p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> Dit de l’obra d’un autor pseudònim. <em class="ex">Un llibre pseudònim.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> Nom fals emprat per un autor en lloc del seu.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudonímia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudonímia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ní_mi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> Procediment consistent a posar sota el nom d’un autor reconegut una obra que no és seva per tal de donar més autoritat i prestigi al text.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoparàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudoparàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_pa_rà_li_si</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Paràlisi falsa consistent en una debilitat aparent del poder muscular deguda a una coordinació defectuosa dels moviments o a una defensa deguda al dolor.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoparènquima</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoparènquima</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_pa_rèn_qui_ma</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Fals teixit de tipus plectenquimàtic format per cèl·lules arrodonides o polièdriques concrescents.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudopelada</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudopelada</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_pe_la_da</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PAT</span> Dermatosi caracteritzada per la formació de clapes cicatricials en les quals la destrucció dels cabells és definitiva.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoperípter</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudoperípter</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_pe_ríp_ter</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">ARQUEOL</span> Dit del temple que té una renglera de semicolumnes adossades directament a les parets laterals i a la posterior de la cel·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoplacentació</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoplacentació</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_pla_cen_ta_ci_ó</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Forma d’implantació de l’embrió a l’aparell reproductor femení en la qual una part de l’oviducte es transforma en una mena d’úter.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoplacentari</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoplacentari</strong> <strong class="calibre13">-ària</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_pla_cen_ta_ri</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">EMBRIOL</span> Dit de l’animal que presenta pseudoplacentació.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudòpode</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudòpode</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_dò_po_de</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BIOL i HISTOL</span> <a class="calibre17" href="part0215.xhtml#d69568">pseudopodi</a> <strong class="calibre13">1</strong>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27" id="d69568">
    <p class="rf">-&gt;pseudopodi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudopodi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_po_di</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">BIOL i HISTOL</span> Prolongació protoplasmàtica temporal de la cèl·lula, acompanyada de corrents de flux de protoplasma, que li permet de traslladar-se (òrgan locomotor) i atrapar els aliments.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">BOT</span> Prolongació de l’eix caulinar dels briòfits que sosté l’esporangi.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">ENTOM</span> Pota falsa de les larves dels insectes.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoràbia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudoràbia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_rà_bi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">VETER</span> Virosi que pot afectar tots els mamífers, als quals ocasiona greus trastorns en el sistema nerviós. També és anomenada <em class="calibre24">malaltia d’Aujeszky</em>.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudorafe</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudorafe</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ra_fe</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Zona clara i llisa, situada entre dos rengles de costes, que presenten algunes diatomees desproveïdes de rafe.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoscopi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudoscopi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_dos_co_pi</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">ÒPT</span> Estereoscopi en el qual la posició del relleu és invertida.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudosuquis</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudosuquis</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_su_quis</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PALEONT i ZOOL</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">pl</em> Ordre de rèptils arcosaures que aparegué durant el triàsic, de mides petites, amb extremitats posteriors més llargues que les anteriors, carnívors i amb dentició adient.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">sing</em> Rèptil de l’ordre dels pseudosuquis.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudoteci</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudoteci</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_te_ci</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">BOT</span> Tipus d’ascocarp semblant a un periteci però d’origen diferent.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudotensor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudotensor</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_ten_sor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Magnitud definida per un conjunt d’elements tal, que es comporta com un tensor en les transformacions entre sistemes d’eixos que tinguin el mateix ordre d’axialitat, però els elements canvien de signe en passar a un sistema en què l’ordre dels eixos és diferent del de l’inicial.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudotsuga</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">pseudotsuga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_tsu_ga</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">BOT</span> Avet de Douglas.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;pseudovector</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">pseudovector</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: pseu_do_vec_tor</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FÍS</span> Pseudotensor de primer ordre.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psi</strong></code></p>

    <p class="ps">[del gr. <em class="calibre24">psĩ</em>, íd.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> Nom de la vint-i-tresena lletra de l’alfabet grec [ψ Ψ].</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PART</span> Partícula elemental de la família dels mesons, amb càrrega elèctrica nul·la.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psic-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psic-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">psykhḗ</em>, que significa ‘ànima’, ‘psique’. Ex.: <em class="ex">psicagogia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicagog</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicagog</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psic-</em> i <em class="calibre24">-agog</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESOT i OCULT</span> Nigromant o sacerdot que evoca les ànimes dels morts.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">MIT</span> Psicopomp.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <span class="v1">PSIC</span> Guia espiritual, educador, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicagogia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicagogia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_ca_go_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psic-</em> i <em class="calibre24">-agogia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">ESOT i OCULT</span> Cerimònia magicoreligiosa d’evocar l’ànima d’un difunt, generalment amb vista a l’endevinació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <span class="v1">PSIC</span> Activitat encaminada a dirigir l’esperit, la ment, amb vista a la concentració, meditació, reflexió, etc.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psico-</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psico-</strong></code></p>

    <p class="p">Forma prefixada del mot grec <em class="calibre24">psykhḗ</em>, que significa ‘ànima’, ‘psique’. Ex.: <em class="ex">psicoteràpia, psicopatologia, psiconeurosi.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoactiu</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicoactiu</strong> <strong class="calibre13">-iva</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_ac_tiu</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM</span> Dit de la substància l’activitat farmacològica de la qual es manifesta sobre la funció mental i les funcions afectives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoanalèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicoanalèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_a_na_lèp_tic</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Estimulant psíquic, restaurador de l’activitat mental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoanàlisi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicoanàlisi</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_a_nà_li_si</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">anàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Mètode per al tractament dels desajusts emocionals i mentals, basat en fenòmens com els de motivació inconscient, conflicte i simbolisme oníric.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoanalista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicoanalista</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_a_na_lis_ta</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicoanàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIQ</span> Dit de la persona especialitzada professionalment a fer psicoanàlisi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoanalític</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicoanalític</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_a_na_lí_tic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicoanàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIQ</span> Relatiu o pertanyent a la psicoanàlisi. <em class="ex">Mètode psicoanalític.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoanalitzar</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicoanalitzar</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_a_na_lit_zar</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicoanàlisi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">v</em> <em class="v">tr</em> <span class="v1">PSIQ</span> Sotmetre (algú) a la psicoanàlisi.</p>

    <p class="tc"><strong class="calibre33">CONJUGACIÓ</strong></p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INFINITIU:</strong> psicoanalitzar</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">GERUNDI:</strong> psicoanalitzant</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">PARTICIPI:</strong> psicoanalitzat, psicoanalitzada, psicoanalitzats, psicoanalitzades</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PRESENT:</strong> psicoanalitzo, psicoanalitzes, psicoanalitza, psicoanalitzem, psicoanalitzeu, psicoanalitzen</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU IMPERFET:</strong> psicoanalitzava, psicoanalitzaves, psicoanalitzava, psicoanalitzàvem, psicoanalitzàveu, psicoanalitzaven</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU PASSAT:</strong> psicoanalitzí, psicoanalitzares, psicoanalitzà, psicoanalitzàrem, psicoanalitzàreu, psicoanalitzaren</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU FUTUR:</strong> psicoanalitzaré, psicoanalitzaràs, psicoanalitzarà, psicoanalitzarem, psicoanalitzareu, psicoanalitzaran</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">INDICATIU CONDICIONAL:</strong> psicoanalitzaria, psicoanalitzaries, psicoanalitzaria, psicoanalitzaríem, psicoanalitzaríeu, psicoanalitzarien</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU PRESENT:</strong> psicoanalitzi, psicoanalitzis, psicoanalitzi, psicoanalitzem, psicoanalitzeu, psicoanalitzin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">SUBJUNTIU IMPERFET:</strong> psicoanalitzés, psicoanalitzessis, psicoanalitzés, psicoanalitzéssim, psicoanalitzéssiu, psicoanalitzessin</p>

    <p class="pc"><strong class="calibre34">IMPERATIU:</strong> psicoanalitza, psicoanalitzi, psicoanalitzem, psicoanalitzeu, psicoanalitzin</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoastènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicoastènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_as_tè_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">astènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIQ</span> Tipus de neurosi, oposat al de la histèria, que engloba l’angoixa, la fòbia i l’obsessió, així com diverses manifestacions subjectives (sentiment d’estranyesa respecte al món o un mateix, de despersonalització, escrúpols, abúlia, inhibició intel·lectual o social, etc.).</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Terme eufemístic amb què hom sol denominar certs estats psíquics de caràcter angoixós, en contraposició a la neurastènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoastènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicoastènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_as_tè_nic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicoastènia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">PSIQ</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la psicoastènia. <em class="ex">Constitució psicoastènica.</em></p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona que pateix de psicoastènia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicobiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicobiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_bi_o_lo_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Branca de la psicologia que estudia les relacions entre els fenòmens psíquics i els fenòmens somàtics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicobiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicobiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_bi_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicobiologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la psicobiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicocirurgia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicocirurgia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_ci_rur_gi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">CIR</span> Cirurgia del sistema nerviós central.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicodèlic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicodèlic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[variant de <em class="calibre24">psiquedèlic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> Psiquedèlic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicodrama</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicodrama</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-drama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">PSIQ</span> Tècnica psicoteràpica consistent en la representació dramàtica improvisada per part del malalt dels papers suggerits pel psicoanalista.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicodramàtic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicodramàtic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicodrama</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIQ</span> Relatiu o pertanyent al psicodrama.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoenergitzant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicoenergitzant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_e_ner_git_zant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">energitzar</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Dit de la substància que facilita l’augment del treball mental.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicoestimulant</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicoestimulant</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_es_ti_mu_lant</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">estimulant</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Dit de la substància que excita l’activitat de les funcions mentals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofàrmac</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicofàrmac</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">fàrmac</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Medicament psicoactiu que hom empra en el tractament de les malalties en què estan alterades les funcions mentals o les facultats afectives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofarmacologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicofarmacologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_far_ma_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">farmacologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Estudi de l’efecte dels psicofàrmacs.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofarmacològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicofarmacològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicofarmacologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la psicofarmacologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofísic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicofísic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">físic</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FISIOL i PSIC</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent a la psicofísica.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">f</em> Estudi experimental i quantitatiu de les relacions existents entre l’estímul i la sensació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Especialista en psicofísica.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofisiòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicofisiòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_fi_si_ò_leg</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">fisiòleg</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Especialista en psicofisiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofisiologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicofisiologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_fi_si_o_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">fisiologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Branca de la psicologia experimental que se serveix dels mètodes de la fisiologia per a estudiar els fenòmens psíquics i descobrir les lleis quantitatives que els regeixen.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicofisiològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicofisiològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_fi_si_o_lò_gic</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicofisiologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la psicofisiologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicogen</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicogen</strong> <strong class="calibre13">-ògena</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-gen</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Dit de l’element, el factor, la situació, etc., que determinen la psicogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicogènesi</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicogènesi</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-gènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Gènesi i formació de la psique.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicogenètic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicogenètic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicogènesi</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la psicogènesi.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicogènia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicogènia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_gè_ni_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-gènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> Disciplina que estudia la gènesi i formació de la psique.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicogènic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicogènic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicogènia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la psicogènia.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Psicogenètic.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicografia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicografia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_gra_fi_a</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PUBL i PSIC</span> Estudi i descripció del perfil psicològic dels diferents tipus de consumidors a fi de determinar quines estratègies de màrqueting i de comunicació s’ajusten més a les seves característiques.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicogràfic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicogràfic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PUBL i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la psicografia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicòleg</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicòleg</strong> <strong class="calibre13">-òloga</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-leg</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Persona versada en psicologia.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicolèptic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><strong class="calibre13">psicolèptic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-lèptic</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> <span class="v1">FARM i PSIC</span> Substància farmacològicament activa que debilita les funcions mentals i les facultats afectives.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicolingüística</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicolingüística</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_lin_güís_ti_ca</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC i LING</span> Disciplina científica que estudia els processos psicològics que permeten la producció i la comprensió del llenguatge.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicologia</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicologia</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_lo_gi_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-logia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> <em class="n1">1</em> Ciència que estudia la constitució anímica, o vital, i el comportament dels animals i de l’home.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> Ciència que estudia la constitució, el comportament i els estats de consciència de la persona humana.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <strong class="calibre13">psicologia animal</strong> Ciència que estudia la natura i el comportament específics dels animals.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">p ext</em> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIC</span> Tot el que es refereix o pertany a l’ànima o psiquisme de l’home o al principi dels animals.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <em class="v">esp</em> <span class="v1">PSIC</span> Conjunt de trets psíquics, caracterològics i de comportament que defineixen la manera d’ésser d’una persona o d’un grup social.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">3</em> <em class="v">fig</em> Síntesi dels trets característics d’un poble, d’una nació.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> Aptitud per a comprendre el caràcter de les persones i saber preveure’n el comportament, els estats anímics, les reaccions, etc. <em class="ex">Tenir molta, poca psicologia. És molt conflictiva: cal tractar-la amb psicologia. Amb aquest client cal fer servir una mica de psicologia.</em></p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicològic</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicològic</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicologia</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la psicologia com a ciència.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="n1">1</em> <span class="v1">PSIC</span> Relatiu o pertanyent a la psicologia, a la psique o al psiquisme d’un individu, d’un grup social, etc.</p>

    <p class="p1"><em class="n1">2</em> <strong class="calibre13">guerra psicològica</strong> <em class="v">fig</em> Conjunt de mètodes emprats per a influir en les opinions, els sentiments i les creences d’un individu o d’un grup social, i més particularment dels seus membres més destacats i poderosos.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <strong class="calibre13">escola psicològica</strong> <span class="v1">ECON</span> Nom donat a l’economia centrada en l’anàlisi de les relacions entre l’home i la riquesa.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicologisme</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicologisme</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicologia</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">m</em> <span class="v1">FILOS</span> Corrent o doctrina filosòfics que tendeixen a reduir els problemes ètics, lògics, estètics, metafísics, etc., a llurs factors o determinants psíquics.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicologista</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicologista</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicologia</em>]</p>

    <p class="p"><span class="v1">FILOS</span> <strong class="n">1</strong> <em class="v">adj</em> Relatiu o pertanyent al psicologisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <em class="v">adj</em> i <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Afectat de psicologisme.</p>

    <p class="p"><strong class="n">3</strong> <em class="v">m</em> i <em class="v">f</em> Seguidor del psicologisme.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicometria</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicometria</strong></code></p>

    <p class="ps">Part. sil.: psi_co_me_tri_a</p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">-metria</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">f</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Branca de la psicologia experimental que s’ocupa de la mesura de les funcions mentals en general i de les característiques psíquiques de l’individu, en particular.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Mesura de la durada dels processos mentals, de les relacions temporals entre els fenòmens mentals.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicomètric</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicomètric</strong> <strong class="calibre13">-a</strong></code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psicometria</em>; 1a FONT: 1868, DLCo.]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <span class="v1">PSIC</span> <strong class="n">1</strong> Relatiu o pertanyent a la psicometria.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> Dit del gabinet, laboratori, etc., on hom aplica la psicometria.</p>
  </blockquote>

  <blockquote class="calibre27">
    <p class="rf">-&gt;psicomotor</p>

    <p class="df"><code class="calibre22"><sup class="calibre23">■</sup><strong class="calibre13">psicomotor</strong> <strong class="calibre13">-motriu</strong> [o <strong class="calibre13">-motora</strong>]</code></p>

    <p class="ps">[de <em class="calibre24">psico-</em> i <em class="calibre24">motor</em>]</p>

    <p class="p"><em class="v">adj</em> <strong class="n">1</strong> <span class="v1">FISIOL i PSIC</span> Relatiu o pertanyent a les funcions psíquiques i alhora a les funcions motrius.</p>

    <p class="p"><strong class="n">2</strong> <strong class="calibre13">síndrome psicomotriu</strong> <span class="v1">PAT</span> Síndrome de les funcions psíquiques i motrius, anomenada també <em class="calibre24">trastorn psicomotor</em>.</p>
  </blockquote>
</body>
</html>
